Паметь и житꙇе блаженаго оучителꙗ нашего Костанꙿтина
философа, пръваго наставꙿника словенꙿскꙋ ѥзꙑкꙋ.
благослови:
Богъ милостивь и щедрь, ѡжидаѥ покаанꙇе чловѣчьско, да бꙑше въси съпасенꙑ
бꙑли и въ разꙋмь истинꙿнꙑи пришли, не хощетꙿ бо съмрꙿти грѣшникꙋ, нъ покаꙗнꙇю
и животꙋ, аще и наипаче приложить на злобꙋ, нъ не ѡставлꙗѥть чловѣча рода
ѡтпасти ѡслаблѥнꙇемь и вь сьблазнь неприꙗзнинꙋ прꙇити и погꙑбнꙋти, нъ на
каꙗжда лѣта и врѣмена не прѣстаѥть благодать творе намь мнѡго, ꙗко испрьва даже
и до нꙑнꙗ, патриарьхи же пръвѣе и ѡтьци и по тѣхь пророкꙑ, а по сихь апостоли и
моученикꙑ, праведнꙑми моужи и оучители избираѥи ѡть многомльвнаго житꙇа сего.
знаеть бо господь своѥ, иже ѥго соуть, ꙗкоже рече: ѡвꙿце моѥ гласа моѥго слꙑшеть
и азь знаю ѥ и именемь възꙑваю ѥ и по мнѣ ходеть и даю имь животь вѣчꙿнꙑи.
ѥже сътворꙇи и въ нашь родь, въздвигь намь оучителꙗ сице, иже просвѣти езꙑкь
нашь, слабостꙇю омрачꙿше оумь свои, паче льстию дꙇаволѥю, не хотѣвше въ свѣтѣ
божꙇихь заповѣдехь ходити. житꙇе же ѥго ꙗвлꙗѥть, по малꙋ сказаѥмо, ꙗкьже бѣ, да
иже хощеть, то се слꙑши подобить се ѥмоу, бьдрость приѥмлѥ, а лѣность ѡтмѣтаѥ,
ꙗкоже рече апостоль: подобни мнѣ бꙑваите, ꙗкоже и азь Христоу.
Въ солоунꙿсцѣ градѣ бѣ моужь ѥтерь добророднь и богать, именемь львь; прѣдрьже
сань драгарꙿскꙑи подь стратигомꙿ. бѣ же благовѣрꙿнь, съхранꙗѥ въсе заповѣди божꙇе
испльнь, ꙗкоже иногда иѡвь; живꙑ же съ подроужꙇемь своимь и роди .з. отрочетьь,
ѡть, нихꙿже бѣше младѣишꙇи седꙿмꙑ костанꙿтинь философь, наставникь и оучитель
нашь. егда же и роди мати, въдаꙗше ѥго доилици, да и бꙑ доила; отроче же не рачи
се ѥти тꙋждь съсьць никакоже, развѣ по матерꙿнꙇи, донꙿдеже ѡтьдоѥнь бꙑсть. се же
бꙑсть по божию смотренꙇю, да бꙑ добра корене добра лѣторасль. по семꙿже добра таа
родителꙗ свѣщавꙿша се не съходити се, говеща себѣ, нъ тако жиста ѡ господи лѣть
.ді., донꙿдеже ꙗ съмрьть разлꙋчи, никакоже прѣстоупльша того съвѣта. на соудꙿ же
ѥмꙋ хотещꙋ ити, плака се мати отрочете сего, глаголющи: не брѣгꙋ ѡ въсемь развѣ ѡ
младенци семь ѥдиномь, како имать бꙑти оустроѥнь. онь же рече: вѣрꙋ ми ими,
жено, надѣю се бозѣ, ꙗко дати имать ѥмꙋ ѡтьца и строителꙗ такого, иже и строить
и все христꙇанꙑ. ѥже се и събꙑсть.
Седми же лѣть сꙑ отрокь, видѣ сънь и повѣдаѥ ѡтьцꙋ и матери рече: ꙗко стратигь
събра все дѣвице нашего града и рече къ мнѣ: избери себѣ ѡть нихь, юже, хощеши
подрꙋжꙇе и на помощь съврьсть себѣ. азꙿ же съгледавь и смотривь въсѣхь, видѣхь
ѥдинꙋ краснѣишꙋ въсѣхь, лицемь свьтещꙋ се и оукрашеноу велꙿми монисти златꙑ и
бисеромь и въсею красотою, ѥиже бѣ име софꙇа, сꙇи рѣчь моудрость. тоу избрахь.
слꙑшавше словеса си родителꙗ ѥго рекоста к нѥноу: сꙑноу, храни законь ѡтьца
твоѥго и не ѡтврьзи наказанꙇе матере твоѥ. свѣтилникꙿ бо заповѣдь законоу и
свѣть. рьци же прѣмоудрости: сестра ми боуди, а моудрость знаѥмоу себѣ сътворꙇи.
сꙇаѥтꙿ бо прѣмоудрость паче сльньца; и аще приведеши ю себѣ имѣе тоу подрꙋжиѥ, то
ѡть мнѡга зла избавиши се ѥю. ѥгда же и въдаста на оученꙇе, спѣꙗше паче вꙿсѣхꙿ
оученикь въ книгахь паметꙇю скорою велꙿми, ꙗко и дивꙋ бꙑти. Ѥдиною же ѡть
дьнеи ꙗкоже ѡбꙑчаи ѥсть богатичищемь глꙋмлѥнꙇе творити ловитвою, изꙑде с
ними на полѥ, крагоуи свои възьмь; ꙗко поусти и, вѣтрь се ѡбрѣть по смотренꙇю
божꙇю и възеть и занесе ѥго. отрокь же ѡть того въ оунꙑнꙇе и печаль въпадь, два
дьни не ꙗсть. чловѣкѡлюбꙇемꙿ бо своимꙿ милостивꙑи богъ не велѣ ѥмоу
привꙑкьноути житеискꙑхь вещехь, оудобь и оулови. ꙗкоже древлѥ оулови плакидꙋ въ
ловѣ еленемь, тако и сего крагꙋемь. въ себѣ же помꙑсливь житꙇа сего соуѥтоу,
ѡкааше глаголѥ: таково ли ѥсть житꙇе се, да вь радости мѣсто печал прибꙑваѥть?
ѡть сего дьне по инꙿ се поуть имоу, иже ѥсть сего лоучьши, а въ мльвѣ житꙇа сего
своихь дьни не иждивоу. и пооучаѥ се симь, сѣдѣаше въ домꙋ своѥмь, оуче се изь
оустьь книгами светаго Григорꙇа Богослова и знаменꙇе крьстное сътвори на стѣнѣ и
похвалоу светомꙋ Григорию написавь сицевꙋ: ѡ Григорꙇе, тѣломь чловѣче, а доушею
аггеле. тꙑ тѣломь чловѣкь сꙑ, аггель ꙗви се, оуста бо твоꙗ ꙗко единь ѡть
серафꙇимь бога прославлꙗють и въселѥнꙿнꙋю просвѣщають правꙑѥ вѣрꙑ казанꙇемь.
тѣмꙿ же и мене припадающа к тебѣ любовию и вѣрою прꙇими и боуди ми оучитель и
просвѣтитель. таковаа завещавааше.
Въшьдь же въ многꙑи бесѣдꙑ и оумь вели, не могꙑи разоумѣти гльбиньь, въ
оунꙑнꙇе велико въпаде. странꙿ же нѣкои бѣ тоу, ꙋмѣе граматикꙇю и къ нѥмоу шьдь
молꙗше и, на ногꙋ ѥго падаѥ и въдаѥ се ѥмꙋ: добрѣ наоучи ме хꙋдожьствꙋ
граматичьскомꙋ. онꙿ же таланꙿть свои погребь, рече къ нѥмꙋ: юноше, не трꙋждаи се,
ѡтрекль се ѥсмь ѡтьнꙋдь никогоже не наоучити семоу въ моѥ дьнꙇи. пакꙑ же отрокь
кланаѥ се ѥмоу съ сльзами глаголаше: възми въсоу мою честь ѡть домꙋ ѡтьца
моего, ѥже ми достоить, а наоучи ме. не хотѣвшꙋ же послоушати ѥго, шьдь же въ
домь свои въ молитвахь прѣбꙑваше, да бꙑ ѡбрѣль желанꙇе срьдьца своего. въскорѣ
же богъ сътворꙇи волю боѥщихь се ѥго. отъ красотѣ бо ѥго и моудрости и
прилежнѣмь оученꙇи, ѥже бѣ растворено въ нѥмь, слꙑшавь царевь строитель, иже
нарицаеть се логофеть, посла по нь, да се бꙑ съ царемь оучиль. отрокь же оуслꙑшавь
се радостию поути се ѥть и на поути поклонꙿ се молитвꙋ сътворꙇи, глаголѥ: боже
ѡтьць нашихь и господи милости, и ꙗже сътвориль еси въсакаа словомь и
прѣмоудростию своею, съзьдавь чловѣка, да владеть тобою сътворенꙑми тварьми
даждь ми соущꙋю въскраи твоихь прѣстоль прѣмоудрости, да разꙋмѣю, что ѥсть
оугодно тебѣ, и съпасꙋ се. азꙿ бо ѥсмь рабь твои и сꙑнь рабꙑ твоеѥ. и къ семꙋ
прочеѥ соломоню молитвꙋ изьглаголавь и въставь рече аминь.
Егда же прꙇиде къ Цариградꙋ, въдаше ѥго оучителѥмь, да се оучить, и въ три
мѣсеци навꙑкь граматикꙇю и прочаа се ѥть оученꙇа. и наоучи же се Ѡмирꙋ и
геѡмитрꙇи і оу Льва и оу Фотѣ диаѯицѣ и въсѣмь философиискꙑмь оученꙇемь къ
симꙿ же и риторикꙇи и арифьмитикꙇи и астрономꙇи и моусикꙇи и въсѣмь прочꙇимь
елинꙿскꙑмь хоудожьствомь. тако же и навꙑче въса, ꙗкоже би ѥдино ѡть нихь
навꙑкнꙋти. скорость бо се съ прилежанꙇемь слоучꙇи, дроуга дрꙋгоу прѣспѣющи, имꙿже
се оученꙇа и хоудожьствомь съврьшаю. болѥ же оученꙇа тихь ѡбразь на себѣ ꙗвлꙗѥ
съ тѣми, съ нимиже бѣаше пользнѣе, оукланꙗѥ се ѡть оукланꙗющꙇихь се въ
стрьпꙿтꙑ како би въ землꙿнꙑхь небесьнаа прѣмѣниль, излетѣти ис телесе сего и съ
богомь жити. оузрѣвꙿ же ѥго такова соущаа логофеть дасть ѥмꙋ власть надь своимь
домомь и въ царевꙋ полатоу съ дрьзновенꙇемь въходити. и въпроси ѥго ѥдиною
глаголѥ: философе, хотѣхь оувѣдѣти, что ѥсть философиа. онꙿ же скоромь оумомь рече
абꙇе: божꙇимь и чловѣчьскꙑмь вещемь разꙋмь, елико можеть чловѣкь приближити се
боѕѣ, ꙗко же дѣтелию оучить чловѣка по ѡбразꙋ и по подобию бꙑти сътворꙿшомоу
и. сего же паче възлюбꙇи и въпраша и ѡ семь толикь моужь великь и чьстьнь. онь же
сътворꙇи ѥмꙋ оученꙇе философьско, въ малѣхь словесехь великь оумь сказавь. въ
чистотѣ же прѣбꙑваѥ, велꙿми оугаждаѥ богоу, толꙿми паче любьзнѣи въсѣмь
бꙑваше. и логофеть въсакоу чьсть творе ѥмꙋ говѣиноу, злато много даꙗше ѥмꙋ, онꙿ
же не прꙇимаше. ѥдиною рече ѥмоу твоꙗ красота и моудрость ѡтъноудь излиха
ноудить ме любити те; то дьщере имамь доуховꙿноую, юже ѡть крьстила изехь,
красноу и богатоу и рода добра и велика; аще хощеши, подрꙋжꙇю сꙇю ти дамь; ѡть
цара же нꙑнꙗ велꙇю чьсть и кнежꙇе прꙇимь и болꙿшꙋю чаи, въскорѣ бо стратигь
боудеши. ѡтьвѣщавꙿ же ѥмоу философь: дарь оубо великь трѣбоующꙇимь ѥсть, а мнѣ
болꙿшеѥ оученꙇа нѣсть ничтоже ино, имꙿже разꙋмь събравь прѣдѣдꙿнѥе чьсти и
богатьства хощꙋ искати. слꙑшавꙿ же логофеть ѡтвѣть ѥго, шьдь къ царици рече: съ
философь юнꙑи не любить житꙇа сего; то не ѡтьпоустимь ѥго ѡбꙿщинꙑ, нъ
постригꙿше и на поповꙿство ѡтьдадимь и и слоужꙿбꙋ, да боудеть вивлотикарь оу
патрꙇарꙿха въ светѣи Софꙇи; негли понѣ тако ѥго оудрьжимь. еже и сътворише ѥмоу.
мало же съ нимь въ семь побꙑвь, на оускоѥ море въшьдь съкри се въ монастꙑри.
искаше же ѥго ѕ҃ мѣсець, ѥдва и ѡбрѣтоше. не могꙿше же ѥго приноудити въ тоу
слоужꙿбоу, оумолише и оучителнꙑи столь прѣѥти и оучити филосѡфи тоземꙿце и
странꙿнꙑѥ, съ вьсакою слоужꙿбою и помощию. по то се прꙇеть.
Бѣ же Аньнꙇи патрꙇархь ѥресь въздвигль глаголѥ: не творите чьсть светꙑмь
иконамь. събравꙿше сьньмь, ѡбличише и, ꙗко неправо глаголѥть, и изгнаше ѥго съ
стола. онꙿ же рече: насилꙇемꙿ ме изгнаше, а не прѣпрѣвше мене; не можетꙿ бо се никтоже
противити словесемь моимь. царь же съ патрикꙇи оустроивь философа, посла на нь,
рекь тако: аще можеши юноше съ прѣпрѣти, то пакꙑ столь свои прꙇимеши.
Онь же оузрѣвь философа юна тѣломь, и иже бѣхꙋ послани с нимь, рече къ нимь:
въси подножꙇа моего нѣсте достоинꙑ, то како азь с вами се хощꙋ прѣти? философꙿ же
къ нѥмꙋ рече: не людьскаго обꙑчаꙗ дрьжи, нъ божꙇи заповѣди зри. ꙗкоже бо ѥси и
тꙑи ѡть землѥ и доушоу богомь съставлѥнь, тако и мꙑ въси. то на землю зре,
чловѣче, не грьди се. пакꙑ же Анꙿнꙇи ѡтвѣща: не подобно ѥсть въ ѥсень цвѣтьць
искати, ни старꙿца на воискꙋ гнати, ꙗко юношꙋ нѣкоѥго нестора. философꙿ же ѡтвѣща
ѥмоу: самь на се винꙑ ѡбрѣтаеши. рꙿци въ кꙋю врьстꙋ дꙋша силнѣиши телесе. онꙿ же
рече: на старость. философь рече: то на кꙋю те брань гонимь, на телесноу или на
доуховноу? онꙿ же рече: на доуховноу. философꙿ ѡтвѣща: то тꙑ нꙑнꙗ силꙿнѣи хощеши
бꙑти. да не глаголи намꙿ тацѣхь притьчь, не без врѣмене бо цвѣтьцьь ищемь, ни на
воискꙋ тебе гонимь. срамль же се старꙿць и инамо ѡбрати бесѣдꙋ и рече: рꙿци ми,
юноше, како крьстоу разореноу соущоу не кланꙗѥмь се ѥмоу ни лобꙿзаемь ѥго, а вꙑ,
аще икона и до прьсꙇи соущи писана, чьсть ѥи твореще не стꙑдите се? философь же
ѡтвѣща; четири бо чести крьсть имать, и аще ѥдина честь ѥго оубꙋдеть, то оуже
своѥго не ꙗвлꙗѥть ѡбраза; а икона тькмо ѡть лица ꙗвлꙗѥть ѡбразꙿ подобию того,
ѥгоже боуде писано; не львова бо лица ни рꙑсꙇа зрить, иже видить, нъ пръваго
ѡбразь. пакꙑ старьць рече: како се кланꙗѥмь крьстꙋ без написанꙇа, а бꙑвꙿшемь и
инѣмь крьстомь? икона же, аще не имать написана имене, ѥгоже боудеть ѡбразь, то
не творите ѥи чьсти? философꙿ же ѡтвѣща: въсакꙑ бо крьсть подобнь ѡбразь иматꙿ
христовоу крьстꙋ, а иконꙑ въсе немають ѥдинь ѡбразь. старꙿць же рече: богоу рекьшꙋ
къ мѡѵсею: не сътвориши въсакого подобꙇа, како вꙑ твореще кланꙗѥте се? философ
же противꙋ семꙋ ѡтвѣща: аще би рекль: не сътвориши никакогоже подобиꙗ, то право
прꙇиши; нъ есть рекль: не въсакого, сирѣчь недостоиноѥ. противꙋ же симь не могꙑи
прѣ, старꙿчь оумльча и посрами се.
По сихꙿ же Агарини, нарицаѥмꙇи Срацини, въздвигоше хоулоу на ѥдинобожьство
светꙑѥ троице глаголюще: како вꙑи христꙇани ѥдинь богъ мѣнеще, размѣшаѥте и
пакꙑ на трꙇи, глаголюще, ꙗко ѡтьць и сꙑнь и доухь ѥсть? аще можете сказати ꙗвѣ,
то послѥте моуже, иже могоуть глаголати ѡ сем и прѣпрѣти нꙑ. бѣ же тъгда
философь к҃ и д҃ лѣтомь. съборꙿ же сътворь царь, призвавь и рече ѥмоу: слꙑшиши ли,
философе, что глаголють скврьнꙿнꙇи Агарини на нашꙋ вѣроу? то ꙗко светꙑѥ троице
сꙑ слоуга и оученикь, шьдь противи се имь и богъ, съврьшитель сꙑ въсакои вещи,
славимꙑи въ троици ѡтьць и сꙑнь и светꙑ доухь, тъи да ти подасть благодать и
силоу въ словесехь, ꙗко дрꙋгаго Давида нова ꙗвитꙿ те на Голиада, съ трьми каменьми
побѣждьша, възвратиь те къ намь, сподобль и небесномꙋ царствꙇю. слꙑшавꙿ же се
ѡтвѣща: съ радостꙇю идоу за христꙇанꙿскоую вѣроу. что бо ѥсть мнѣ слаждьше на
семь свѣтѣ, нъ за светоую троицꙋ живоу бꙑти и оумрѣти. приставише же къ нѥмоу
ассикрита и Геѡргꙇа полашꙋ. дошьдьшим же имь тамо, бѣхоу ѡбразꙑ демонꙿскꙑѥ
написали вънѣюдꙋ на дврѣхь въсѣхь христꙇань, дивꙑ твореще и роугающе се.
въпросише же философа глаголюще: можеши ли, философе, разоумѣти, что ѥсть
знаменꙇе се? онꙿ же рече: демонꙿскꙑи ѡбразь виждꙋ и мню, ꙗко христꙇанꙑ тоу
въноутрь живоуть; ѡни же не могоуще жити с ними, бѣжеть вънѣ ѡть нихь. а идеже
сего знаменꙇа нѣсть юдꙋ, то съ тѣми соуть тоу въноутрь.
На ѡбѣдѣ же сѣдеще Агарини, моудраа чедьь, книгь наоучена геѡмитрꙇи и астрономꙇи
и прочꙇимь оученꙇемь, искоушающе и въпрашахꙋ, глаголюще: видиши ли, философе,
дивꙿноѥ чюдо, како же пророкь Махꙿметь принесе намь благꙋю вѣсть ѡть бога и
ѡбратꙇи мнѡгꙑ люди и въси дръжимꙿ се по законꙋ, ничесоже прѣстоупающе. а вꙑи
христовь законь дрьжеще овь сице, овь онако, ꙗкоже ѥсть годѣ комоуждо вась, тако
дрьжите и творите. къ симꙿ же философь ѡтвѣща: богъ нашꙿ ꙗко и поучина ѥсть
морꙿска, пророкь же глаголѥть о нѥмь: родь ѥго кто исповѣсть, въземлѥтꙿ бо се ѡть
землѥ животь ѥго. сего же ради исканꙇа мнѡзꙇи въ поучиноу тоу въходеть и силнꙑи
оумомь помощию ѥго богатьство разꙋмноѥ приѥмлюще прѣплавають и възвращають
се, а слабꙇи ꙗко и в сьгнилѣхь кораблихь покоушають се прѣити, ови истаплꙗють, а
ѡви съ трꙋдомь ѥдва ѡтьдꙑхають, немощною лѣностию влающе се. ваше же ѥсть
ꙗсно и оудобно, ѥже можеть прѣскочити въсакь, маль и великь. нѣсть бо кромѣ
людьскаго обꙑчаꙗ, нъ ѥже можеть дѣꙗти; а ничесоже ѥсть вамь заповѣдаль. егда
бо нѣсть въстегноуль гнѣва и похоти, нъ попоустиль то в коую ви имать въриноу
пропасть съмꙑсльнꙑ да разꙋмѣваеть.
Христось же не тако, нъ ѡть низоу тешꙿкоѥ горѣ възводить вѣрою же и дѣтелꙇю
божꙇею. творꙿць бо сꙑ вꙿсакꙑмь, междꙋ аггели и скотꙑ ѥсть чловѣка сътвориль,
словесемь и съмꙑсломь ѡтлꙋчивь ѡть скота, а гнѣвомь и похотию ѡть аггельь; и
ѥиже се чести кто приближаеть, тъ паче тою се причещаеть, вꙑшиꙇихь ли или
нижиꙇихь.
Въпросише же и пакꙑ: како вꙑ ѥдиномꙋ богоу соущꙋ въ трꙇи славите и ? скажи, аще
вѣси. ѡтьца бо нарицаете и сꙑна и доуха. то аще тако глаголѥте, да и женоу ѥмоу
дадите, да се ѡть того мнѡзꙇи бози расплодеть. къ симꙿ же философь ѡтвеща: не
глаголите тако хоулꙑ бесчьстнꙑ. мꙑ оубо добрѣ ѥсмꙑ навꙑкли ѡть пророкьь и
ѡть ѡтьць и ѡть оучительь троицоу славити, ѡтьць и слово и доухь, трꙇи ипостаси
въ ѥдиномь соущьствѣ. слово же то въпльти се въ дѣвѣ и роди се нашего ради
съпасенꙇа, ꙗкоже и Махꙿметь вашь пророкь свѣдѣтелствꙋѥть, написавь сице:
послахѡмь доухь нашь къ дѣвѣи изволꙿше, да родить. ѡть сего азь вамь повѣщенꙇе
твороу о троици. сими же словесꙑ поражени на дрꙋгаа възвратише се, глаголюще: ꙗко
тако ѥсть, ꙗкоже глаголѥши, гости, да аще Христось богъ вашь ѥсть, почто не
творите, ꙗкоже велить? писано бо ѥсть въ еꙋаггельскꙑхь книгахь молити за врагꙑ,
и добро дѣꙗти ненавидещимь и гонещꙇимь и ланитꙋ ѡбращати биющꙇимь. вꙑ же не
тако, нъ противна ороужꙇа ѡстрите на творещеѥ вамь таковаа. философꙿ же противоу
симь ѡтвѣща: двѣма заповѣдма соущема въ законѣ, кто законь съврьшаѥ ꙗвлꙗѥтꙿ
се: иже ли ѥдиноу съхранить, или иже ѡбѣ? ѡтвѣщаше же ѡнꙑ: ꙗко иже ѡбѣ.
философ же рече: богъ ѥсть рекль: молите за обꙑдещеѥ; тъ ѥсть рекль пакꙑ: болꙿше
сеѥ любьве не можеть никтоже ꙗвити на семь житꙇи, нъ да свою доушꙋ положить за
дрꙋгꙑ. дроугꙿ же ради мꙑ се дѣѥмь, да не съ телеснꙑми доуша ихꙿ плѣнѥна
боудеть. пакꙑ глаголаше: Христось ѥсть даль дань за се и за инꙑ, вꙑ же како не
творите того дѣль? и юже аще бранеще себе, како понѣ да нꙑ не даѥте сицемоу великꙋ
и крѣпкоу езꙑкꙋ измаитьскꙋ за братию вашꙋ и дрꙋгꙑ. мала же просимь, тькмо
ѥдиного златика, и дондеже стоить вса землꙗ, хранимь мирь междꙋ собою ꙗкоже инь
никтоже. философ же ѡтвѣща: аще кто въ слѣдь оучителꙗ ходе хощеть въ слѣдь
ходи, въ нꙿже и онь, дрꙋгꙑ же срѣть съвращаѥть и, дроуг ли ѥмꙋ ѥсть или врагь?
ѡтвѣщаше же ѡнꙑ: враг? философꙿ же рече: егда Христось дань дасть, коѥ царьство
бѣ, измаилꙿтьско или римꙿско? ѡтвѣщаше же ѡнꙇи: римꙿско. ѡнь же рече: тѣмь же не
подобаеть намь зазирати, понѥже римлꙗномь въси даѥмь дань.
По сихꙿ же и инаа мнѡга въпрашанꙇа въпросише, искоушающе оть въсѣхь
хоудожьствꙇихь, ꙗже и сами оумѣхꙋ. сказа же имь въса, ꙗкоже ѥ прѣпрѣ и о сихь.
рекоше къ нѥмоу: како тꙑ вса сꙇи оумѣѥши? философꙿ же рече: чловѣкь нѣкои
почрьпь въ мори водоу, въ мѣшꙿци ношаше ю и грьдѣше се, глаголѥ къ
странꙿникѡмь: видите ли водꙋ, юже никтоже не имать развѣ мене? пришьдь же ѥдинь
моужь поморꙿникь, рече къ нѥмоу: неистов ли се дѣѥши, хвале се тъкмо ѡ
смрьдѣшꙇимь мѣшки, а мꙑ сего пꙋчинꙋ имамꙑ. тако и ви дѣѥте, а ѡть нась соуть
въса хоудожьствꙇа изьшла. и по сихꙿ же показаше ѥмоу дивꙑ твореще врьтоградь
насаждень иногда ѡть землѥ изникноуще; ꙗко сказа имь, како се бꙑваѥть, пакꙑ
показаше ѥмоу въсе богатьство и храминꙑ оутворенꙑ златомь и сребромь и
каменꙇемь драгомь и бисромь, глаголюще: виждь, философе, дивноѥ чюдо, сила велика
и богатьство многь Амермнꙇино, владꙑкꙑ срацинꙿска. рече же кꙿ нимь: не дивно се
ѥсть, богоу же слава и хвала сътворꙿшомоу си въса и въдавꙿшꙋ на оутѣхꙋ
чловѣкѡмь; того бо соуть, а не иного. сѣтнѣѥ на свою се злобꙋ обращьше, даше ѥмꙋ
ꙗдь пити. нъ богъ милостивꙑ, рекꙑ: аще и съмрꙿтно что испиете, не имать вас
врѣдити, избавꙇ и того и на свою землю здрава и възвратꙇи.
И пакꙑ не по мнѡзѣ врѣмени ѡтрекꙿ се въсего житꙇа сего, сѣде на ѥдиномь мѣстѣ
без мльвꙑ и себѣ самомꙋ тъкмо вънемлѥ и на оутрѣшꙿни дьнь ничесоже не
ѡставлꙗѥ, нъ нищꙇимь раздаваѥ все и на бога печаль възмѣтаѥ, иже се на въсакь
дьнь ѡ всѣхь печеть. единою же на светꙑи дьнь слоузѣ ѥмоу тоужещꙋ, ꙗко ничесоже
не имамꙑи на сици дьнь чъстьнь, онꙿ же рече ѥмоу: прѣпитѣвꙑи иногда
Израильтѣни въ пꙋстꙑни, тъ имать и намь зде дати пищꙋ; нъ шьдь призови понѣ
петь нищꙇихь моужь, чаѥ божꙇе помощи. ꙗко бꙑсть обѣднꙇи часъ, абꙇе присе моужь
брѣме въсакоѥ ꙗдꙑ и і҃ златикь. и богоу хвалоу въздасть о вꙿсѣхь сихь. въ Олимьбꙿ
же шьдь къ Мефодꙇю братꙋ своѥмоу начеть жити и молитвꙋ творити бес прѣстанꙇа
къ богꙋ, тъкмо книгами бесѣдꙋѥ.
Прꙇидоше же сьли къ цароу ѡть Козарь, глаголюще: ꙗко испрьва ѥдиного бога
знаѥмь, иже ѥсть надь въсѣми, и томоу се кланꙗѥмь на въстокь, да ѡбꙑчаѥ
стоуднꙑѥ инꙑ дрьжеще. Ѥвреи же оусте нꙑ вѣрꙋ ихь и дѣтель прꙇети, а Срацинꙑ
ѡть дрꙋгоую странꙋ мирь дающе и дарꙑ мнѡгꙑ стежꙋт нꙑ на свою, глаголюще: ꙗко
наша вѣра ѥсть добрѣиши въсѣхь езꙑкьь. то сего ради сꙿлѥмь къ вамь, старꙋю
дрꙋжьбꙋ и любовь дрьжеще. езꙑкꙿ бо велꙇи соущи и царьство ѡть бога дрьжите. и
вашего съвѣта въпрашающе просимь мꙋжа книжна ѡть вась, да аще прѣприть Ѥвреѥ
иСрацинꙑ, то по вашꙋ се вѣрꙋ имемь. тъгда възꙑскавь царь философа и изьобрѣть
сказа ѥмꙋ козарꙿскоу рѣчь, глаголѥ: иди, философе, къ людемь симь и сътвори слово
и ѡтвѣть о светѣи троици съ помощию ѥе; инь бо никтоже не можеть достоино сего
творити. онь же рече: аще велиши, владꙑкѡ, на сиковоую рѣчь съ радостию идоу
пѣшь и бось безь всего, ѥгоже не велѣаше господь оучеником си носити. ѡтвѣща же
царь: аще се тꙑ бꙑ хотѣль о семь сътворити, то добрѣ глаголѥши, нъ царьскꙋю
дрьжавꙋ вѣдꙑ и чьсть, чьстьно иди съ царьскою помощию. абиѥ же поути се ѥть и
Херсона дошьдь наоучи се тоу жидовскꙑи бесѣдѣ и книгамь, осемь чести прѣложи
граматикꙇоу и ѡть того разꙋмь въсприѥмь.
Самьрѣнинꙿ же нѣкои тоу живѣаше и приходе къ нѥмоу стезаше се съ нимь и принесе
книгꙑ самарѣнꙿскꙑѥ и показа ѥ емоу. испрошь ѥ оу нѥго философь, затвори се въ
храминѣ и на молитвꙋ се наложꙇи и ѡть бога разꙋмь приѥмь, чꙿтати начеть книгꙑ
бес порока. оузрѣвꙿ же Самаранинь възꙋпꙇи велꙇемь гласомь и рече: въ истиноу, иже в
Христа вѣроують, въскорѣ доухꙿ светꙑи приѥмлють и благодать. сꙑноу же ѥго
абиѥ крьщьшꙋ и самꙿ се крьсти по нимь. и обрѣтꙿ же тоу еꙋаггелꙇе и ѱалтирь, росьскꙑ
писмень писано, и чловѣка ѡбрѣть глаголюща тою бесѣдою и бесѣдовавь съ нимь и
силоу рѣчи приѥмь, своѥи бесѣдѣ прикладаѥ, различꙇи писмень, глааснаа и съгласнаꙗ
и къ богꙋ молитвꙋ дръже и въскорѣ начеть чисти и сказати, и мнѡзи се ѥмоу дивлꙗ
се бога хвалеще.
Слꙑшавꙿше, ꙗко светꙑи Клименьть еще въ мори лежить, помоливꙿ се рече: вѣроую въ
бога светѣмь клименьтѣ надѣю се, ꙗко ѡбрѣсти ѥго имамь и изнести из мора.
оубѣждь архꙇепискоупа и съ клиросомь въсѣмь и говѣинꙑ моужи и въсѣдше въ
кораблѥ идоще на мѣсто, оутишꙿшꙋ се морꙋ велꙿми, и дошьдьше начеше копати поюще.
абиѥ бꙑсть хризма мнѡга, ꙗко и кадило мнѡго и по семь ꙗвише се светꙑѥ мощи,
ѥже възьмше съ великою чьстꙇю и съ славою вꙿсѣхь граждань вънесоше въ градь,
ꙗкоже пишеть въ ѡбрѣтенꙇи ѥго.
Козарꙿскꙑ же воѥвода съ вои шьдь ѡбьстоупꙇи христꙇанꙿскꙑ градь и ѡплете се ѡ
нѥмь. оувѣдѣвꙿ же философь не лѣне се иде кꙿ нѥмꙋ, бесѣдовавꙿ же съ нимь и
оучителнаа словеса прѣдложи и оукроти ѥго. и обѣщавь се ѥмоу на крьщенꙇе.
възврати же се философь въ свои поуть. и въ прьвꙑи чась молитвꙋ творещꙋ ѥмꙋ,
нападоше на нь ОУгрꙇ, ꙗко вльчꙿскꙑи вꙑюще, хотеще оубити его. онꙿ же не оужасе се
ни ѡставꙇи своѥ молитвꙑ, кѵрꙇе леисо тъкмо зовꙑи, бѣ бо оконꙿчаль юже слꙋжꙿбꙋ.
ѡни же оузрѣвꙿше и, по божию повелѣнꙇоу оукротѣеше и начеше кланꙗти се ѥмꙋ и
слꙑшавꙿше оучителнаа словеса ѡть оусть ѥго, ѡтпоустише и съ всею дроужиною.
Въсѣдꙿ же въ корабль поути се ѥть козарꙿскаго на меѡтскоѥ ѥзеро капꙇискаа врата
къавꙿкаискꙑихь горь. послаше же Козариѥ противꙋ ѥмоу моужа лоукава заскопивь,
иже бесѣдою сниде се рече ѥмꙋ: како вꙑ зль ѡбꙑчаи имате и ставите царь инь въ
иного мѣсто ѡть иного рода? мꙑ же по родꙋ се дѣѥмь. философь же къ нѥмꙋ рече:
богъ бо въ Саоула мѣсто, ничесоже, оугодна дѣюща, избра Давида, оугаждающа
ѥмоу, и родь ѥго. онь же рече пакꙑ: вꙑ оубо книгꙑ дрьжеще въ рꙋкꙋ, ѡть нихь въсе
притꙿче глаголѥте; мꙑ же не тако, нъ ѡть пръсꙇи все моудрости ꙗко погльщьше
износимь ѥ, не гръдеще се ѡ писанꙇи ꙗкоже и вꙑ. рече же философь кꙿ нѥмꙋ:
ѡтвѣщаю ти къ семоу: аще срѣщеши мꙋжа нага и глаголѥть, ꙗко мнѡгꙑ ризꙑ и
злато имамь, имаши ли ѥ вѣрꙋ, виде ѥго наго? и глаголѥть: нꙇи. рече же ѥмꙋ: тако и
азь тебѣ глаголю: аще ли ѥси погльтиль въсакоу моудрость, то скажи нꙑ, колико
родꙿ ѥсть до Мѡѵсеа и колико лѣть ѥсть коториждо родь дрьжаль. не могꙑ же къ
семꙋ ѡтвѣщати, оумльча. дошьдьшꙋ же ѥмꙋ тамо, ѥгда хотѣхоу на ѡбѣдь сѣсти оу
кагаана, въпросише же ѥго, глаголюще: каꙗ ѥсть твоꙗ честь, да те посадимь на
своѥмь чиноу? онꙿ же рече: дѣда имахꙿ велика и славна ѕѣлѡ, иже близъ цара стоꙗше
и данꙿнꙋю ѥмоу славꙋ волѥю ѡтврьгь, изгнань бꙑсть и на страноу землѥ шьдь
ѡбнища и тоу ме роди. азꙿ же дѣдꙿнюю чьсть древꙿнюю ищꙋ, не достигохь иноѥ
приѥти, Адамовꙿ бо ѥсмь въноукь. и ѡтвѣщаше же ѡни: достоино и право
глаголѥши, гости. ѡть сего же начеше на нѥмь чьсть творити.
Каганꙿ же възьмь чашꙋ рече: пиꙗмь въ име бога ѥдиного, сътворꙿшаго всꙋ тварь.
философꙿ же рече, възьмь чашꙋ: пꙇю въ име бога ѥдиного и словесе ѥго, сътворꙿшаго
словомь всоу тварь, имꙿже небеса оутврьдише се, и животворещаго доуха, имꙿже въса
сила ихь стоить. ѡтвѣща къ нѥмоу кагань: вꙿсе равно глаголюще, ѡ семь тъкмо
различь дрьжимь: вꙑ бо троицꙋ славите, а мꙑ бога ѥдиного, оулꙋчꙿше книгꙑ.
философꙿ же рече: слово и доухь книгꙑ проповѣдають. аще кто тебѣ чьсть творить,
твоѥго же словесе и доуха оусть не въ чьсти имать, дрꙋгꙑ же пакꙑ все троѥ въ
чьсти имать, которꙑи оубо ѡть обою ѥсть чьстивѣи? онꙿ же рече: иже все троѥ въ
чьсти имать. философꙿ же ѡтвѣща: тѣмь же мꙑ болꙿшеѥ творимь вещꙿми сказающе и
пророкьь слꙋшающе. рече бо Исаіа: слоушаите мене, Іакѡве, Ізраилю, ѥгоже азь зовоу,
азь ѥсмь пръвꙑи, азь ѥсмь въ вѣкꙑ; нꙑнꙗ господь посла ме и доухь ѥго.
Иоудеи же стоѥще окрьсть ѥго рекоше ѥмꙋ: рьци оубо, како можеть женꙿскꙑ поль
бога въмѣсти въ чрѣво, на нꙿже не можеть ни възрѣти, а не менꙿ ли родить и.
философꙿ же показавь пръстомь на кагана и на пръваго свѣтꙿника ѥго рече: аще кто
рече, ꙗко пръвꙑ съвѣтꙿникь не можеть чрѣдити кагана, пакꙑ же речеть, послѣднꙇи
рабь сего можеть кагана и чрѣдити и чьсть ѥмꙋ сътворити, что имамь нарещи и,
скажите ми, неистова ли или съмꙑсльна? ѡни же рекоше: и ѕѣло неистовь. философꙿ
же къ нимь рече: что ѥсть ѡть видимꙑѥ тварꙑ чъстнѣиши въсѣхь? ѡтвѣщаше
ѥмꙋ: чловѣкь, по ѡбразꙋ бо божꙇю сътворень ѥсть. пакꙑ же къ нимь рече философь:
то како нѣсꙋть трѣсновени, иже глаголють, не можетꙿ се въмѣстити въ чловѣка
богъ; а ѡнь и въ кꙋпинꙋ се въмѣсти и въ ѡблакь боурею и дꙑмь ꙗвль се Мѡѵсеови
и Ꙇовꙋ. како можеши иного болеща исцѣлити. чловѣчьскꙋ оубо родꙋ на истлѣнꙇе
пришьдьшꙋ, ѡть кого би пакꙑ ѡбновлѥнꙇе приѥль, аще не ѡть самого творца.
ѡтвѣщаите ми, аще врачь хоте приложити пластирь болещꙇмь, приложитꙿ ли дрѣвѣ
или камени или нꙇи? и ꙗвит ли ѡть сего чловѣка исцѣлѣвꙿша? и како Мѡѵси доухомь
светꙑмь въ своѥи молитвѣ рече, роуцѣ простьрь: въ громѣ каменꙇи и гласѣ
трꙋбꙿнѣмь не ꙗвлꙗи нꙑ се к томоу, господи щедрꙑи, нъ въсели се въ наше оутробꙑ,
ѡтѥмь наше грѣхꙑ.
Акила бо тако глаголѥть. и тако разидоше се съ ѡбѣда, нарекꙿше дьнь, въ нꙿже
бесѣдоують ѡ всѣхь сихь.
Сѣдꙿше же пакꙑ съ каганомь, рече философь: азь оубо ѥсмꙿ чловѣкь ѥдинь въ вась
без рода и дрꙋгь, ѡ боѕѣ же се стезаемь, ѥмꙋже соуть въ рꙋкоу всакаа, и срьдьца
наша. ѡть вась же, иже соуть силꙿꙇи въ словесехь, бесѣдꙋющꙇимь намь, ꙗже
разꙋмѣють, да глаголють, ꙗко тако ѥсть, а ихꙿже не разꙋмѣвають, да въпросеть,
сказаѥмꙑи. ѡтвѣщаше же іоудеи и рекоше: и мꙑ дрьжимь въ книгахь и слово и
доухь. скажи же нам, которꙑи законь дасть богъ чловѣкѡмь пръвѣѥ, Мѡѵсеовꙿ ли
или иже вꙑи дрьжите. философꙿ же рече: сего ли ради въпрашаѥте, да прьвꙑ законь
дрьжите? ѡтвещаше они: еи, пръвꙑ бо подобаѥть. философь рече: аще хощете пръвꙑ
законь дрьжати, то ѡть обрѣзанꙇа оуклоните се сетно. рекоше же они: чесо ради сице
глаголѥши? философꙿ же рече: скажите ми не потающе, въ обрѣзани ли ѥсть пръвꙑ
законꙿ дань или въ необрѣзанꙇи? ѡтвещаше они: мнимь, въ обрѣзанꙇи. философь рече:
не Ноѥви ли богъ законь дасть пръвѣ по заповѣданꙇи и ѡтпаданꙇи Адамовѣ,
завѣтомь нарицаѥ законь? рече бо к нѥмоу: се азь въздвижꙋ законь мои с тобою и
съ сѣменемь твоимь и въсеѥ землѥ, трьми заповѣдꙿми дрьжимь. и: вса ꙗдите, ꙗко
и зелиѥ травꙿноѥ, елико на небеси и ѥлико на земли и елико въ водахъ, развѣ меса
въ крьви доуша ѥго не ꙗдите. и: иже пролѣѥть крьвь чловѣка, да пролѣеть се своꙗ
ѥго въ нѥѥ мѣсто. что глаголѥте, противꙋ семоу прьвꙑ законь дрьжати? Иоудеи къ
нѥмоу ѡтвещаше: прьвꙑи законь Мѡѵсевь дрьжимь, сего же нѣсть богъ нарекль
закона, нъ завѣть, ꙗко и прьвѣи заповѣдь къ чловѣкоу въ раи и къ Авраамꙋ инако,
ѡбрѣзанꙇе, а не законь; ино бо ѥсть законь, ино же завѣть, различно бо ѥсть,
творꙿць нарекль ѡбоѥ. философꙿ же ѡтвѣща къ нимь: азь бо о семь скажꙋ сице, ꙗко
законꙿ се наричеть завѣть, богъ бо глагола къ Авраамоу: даю законь мои въ пльти
вашеи, ѥже и знаменꙇе нарече, ꙗко боудеть междꙋ мною и тобою. тꙑ же пакꙑ къ
Еремꙇи въпиѥть: послоушаите завѣта сего и възглаголѥши, бо рече, къ моужемь
Іоудовомь и живоущꙇимь въ Іеросолимѣ и речеши къ нимꙿ: тако глаголѥть господь
богъ Іизраилѥвь: проклеть чловѣкь, иже не послоушаеть слово завѣта сего, иже
заповѣдахь ѡтьцемь вашимь въ дьни, въ нѥже изведохь ѥ изь землѥ егѵпꙿтьскꙑѥ.
ѡтвѣщаше Іоудеи къ нѥмꙋ: тако и мꙑ дрьжимь, ꙗко тако законь нарицаетьꙿ се
завѣть, и елико се ихь дръжа по законь Мѡѵсеовь, вси къ богоу ꙋгодише; и мꙑ
дръжеще се по нѥмь, непꙿщꙋемь тако бꙑти, а вꙑи въздвигꙿше инь законь и
попираете божꙇи законь. философь рече къ нимь: добрѣ дѣѥм; аще бо бꙑ Аврамь не
ѥлꙿ се по ѡбрѣзанꙇе, нъ дрьжаль Ноѥвь завѣть, не бꙑ се божꙇи дрꙋгь нарекль и
Мѡѵси же, послѣди пакꙑ написавь законь, прьваго не дрьжа. такожде и мꙑи по сихь
ѡбразꙋ ходимь и ѡть бога законь приѥмше дрьжимь, да божꙇа заповѣдь тврьда
прѣбꙑваѥтꙿ. давꙿ бо Ноѥви законь, не сказа ѥмꙋ, ꙗко и дроугꙑ имамь дати, нъ въ
вѣкꙑ прѣбꙑвающꙇи въ доушꙋ живꙋ. ни пакꙑ, Авраамоу ѡбѣтованꙇа давь, не
възвѣсти ѥмꙋ, ꙗко и дрꙋгꙑ имамꙿ дати Мѡѵсеови. тако вꙑи дрьжите законь? а
богъ Езекꙇиѥмь въпиѥть: ꙗко прѣставлю и, а инь вамь дамь. и Еремꙇа бо рече ꙗвѣ:
се дньниѥ гредꙋть, глаголѥть господь, и завѣщаю домꙋ Іоудовоу и домꙋ Іизраилѥвꙋ
завѣть новь, не по завѣтоу, ѥже завѣщахь къ ѡтьцемь вашимь въ дьни
приѥмꙿшомꙋ роукꙋ ихъ, извести ѥ изь землѥ егѵптьскꙑѥ, ꙗко тꙇи не прѣбꙑше въ
завѣтѣ моемь и азь възненавидѣхь ѥ. ꙗко се завѣть мои, иже завѣщаю домоу
Іизраилѥвоу по дьнꙇихь ѡнѣхъ, рече господь: даю законь мои въ помꙑшлѥнꙇа ихь и
на срьдьцихь ихь напишоу ѥ и боудоу имь въ богъ и тꙇи боудꙋть мнѣ въ люди. и
пакꙑ тьжде Іеремꙇа: тако глаголѥть господь: ѡстанѣте на поутѣхь и видите и
въпросите на стьзе господнѥ вѣчнꙑѥ и видите, кꙑ ѥсть поуть истовꙑи, и ходите
по нѥмоу; и ѡбрѣщете ѡчищенꙇе доушамь вашимь. и рѣше: не идѣмь. поставиихь въ
вась блюстелѥ, послоушаите гласа троубꙑ. и рѣше: не послоушаѥмь. сего ради
оуслꙑшите езꙑци и пасоущꙇи стада въ нихь. и абиѥ: слꙑши, землѥ: се азь навождꙋ
на люди сꙇе зло и плодь ѡтвращенꙇа ихь, занѥ словесь моихь не вънеше и законь мои,
иже пророци проповѣдаше, ѡтриноуше. не тькмо же симь ѥдинѣмь скажꙋ, ꙗко законь
прѣстаѥть, нъ и инѣми винами ѡть пророкьь ꙗвѣ. ѡтвѣщаше къ нѥмоу Иоудеи:
въсакь Жидовинь се вѣсть, въ истинꙋ ꙗко бꙑти имать тако, нъ не оувѣсть врѣме
пришло о помазанꙿнѣмь. философꙿ же рече къ нимь: что си прѣдлагаете, видеще, ꙗко
Іеросолимь съкрꙋшень ѥсть и жрьтвꙑ прѣстали соуть и въсе се се ѥсть събꙑло, ѥже
соуть пророци прорекли ѡ вась.
Малахꙇа бо ꙗвѣ въпиѥть: нѣсть моѥ волѥ въ вась, глаголѥть господь
вседрьжитель, жрътвь ѡть рꙋкь вашихь не приѥмлю, занѥ ѡть въстокь сльнца до
западьь име моѥ славитꙿ се въ езꙑцѣхь и на въсакомь мѣстѣ тьмꙇань приносить се
имени моѥмꙋ и жрьтва чиста, занѥ велꙇе име моѥ въ ѥзꙑцѣхь, глаголѥтꙿ, господь
вседрьжитель. они же глаголаше: сꙇи, ꙗже глаголѥши, вꙿси езꙑци хотеть благословени
бꙑти и ѡбрѣзани въ градѣ Иеросолимꙿсцѣ. рече философь: то како Мѡѵси глаголѥть:
аще послоушающе послоушаѥте, по всемꙋ храни законь и боудꙋть прѣдѣли ваши ѡть
мора чрьмьнаго до мора филистимꙿска и ѡть пꙋстꙑнѥ до до рѣкꙑ Ефрата. а мꙑи
езꙑци о нѥмꙿже сѣме Авраамлѥ благословимь се, ѡть Иѥсеѡва корене ишьдьшимь,
чаꙗнꙇе езꙑкь нареченѣ и свѣть въсеѥ землѥ и въсѣхь отокь, славою божꙇѥю
просвѣщени. не по томоу законоу ни мѣстоу пророци велꙿми въпиють. рече бо Захарꙇа:
радоуи се ѕѣло, дьщи Сꙇѡнꙗ, се цар твои гредеть к тебѣ кротькь, въсѣдь на
жрѣбьць ѡслꙇи, сꙑнь ꙗрьмничь. и пакꙑ потрѣбить ѡроужꙇе ѡть Ѥфрема и конꙑ
ѡть Іеросолима и възьглаголѥть мирь езꙑкѡмь и власти ѥго ѡть краи землѥ до
конꙿць въселѥнꙿнꙑѥ. Іаковꙿ же рече: не ѡскоудѣѥть кнеѕь ѡть Іоудꙑ ни вождь ѡть
стегноу его, дондеже прꙇидеть, ѥмꙋже се щедить, и тъ чаꙗнꙇе езꙑкьь. сꙇи вса видеще
сконꙿчана и съврьшена, коѥго иного жидете? Данꙇилꙿ бо рече ѡть аггела наоучень:
седмь десеть недѣль до Христа игоумена, ѥже ѥсть четꙑри ста и ч҃ лѣть,
запечатлѣти видѣнꙇе пророчьства. коѥ же ли вꙑ се мнить желѣзноѥ царство, еже
Данꙇиль мѣнить въ иконѣ? ѡтвещаше римꙿско. философꙿ же въпроси ѥ: камень,
оутрьгꙿ се съ горꙑ без роукꙑ чловѣчьскꙑи, кто ѥсть? ѡтвѣщаше же: помазанꙿнꙑ.
пакꙑ же рекоше: то аще сего сказаѥмь пророкꙑ и инѣми вещꙿми оуже пришьдьша,
ꙗкоже глаголѥши, како римꙿскоѥ царство доселѣ дрьжитꙿ владꙑчство? ѡтвеща
философь: не дрьжить се, мимошло бо ѥсть ꙗко и прочаа по ѡбразꙋ иконꙿномꙋ; наше
бо царство нѣсть римꙿско, нъ Христосово, ꙗкоже рече пророкь: въздвигнеть богь
небесноѥ царство, ѥже въ вѣкꙑ не истлѣѥть, и царство ѥго людемь инѣмь не
ѡставитꙿ се; и истинить и извѣѥть въса царства и то станеть въ вѣкꙑ. не
христꙇанꙿскоѥ ли царство, нꙑнꙗ Христовѣмь именемь нарицаѥмо? а римлꙗне идолѣхь
прилежахꙋ. сꙇи же овь ѡть сего, овь ѡть иного езꙑка и племене въ Христово име
царствꙋють, ꙗкоже и пророкь Исаіа ꙗвлꙗѥтꙿ, глаголѥ къ вамь: остависте име ваше
въ сꙑтость избранꙿнꙑмь моимь, васꙿ же избиѥть господь, а работающꙇимь ѥмꙋ
наречеть име ново, ѥже благословенꙿно боудеть по въсеи земли; благословетꙿ бо бога
истинꙿнаго и кльноущеи се на земли, кльнꙋтꙿ се богомь небеснꙑмь. не съврьшила ли се
соуть въсѣхь пророкьь прореченꙇа оуже, ꙗвѣ реченꙿна о Христѣ? Исаиꙗ бо сказаѥть
родьство ѥго ѡть дѣвꙑ, глаголѥ сице: се дѣваа въ чрѣвѣ прꙇиметь и родить сꙑна и
нарекꙋть име ѥмоу Емꙿманоуиль, ѥже ѥсть сказаѥмо: съ нами богъ. а Михеа рече: и
тꙑ Вифлеемь, землѥ Иоудова, никакоже мьнꙿшꙇи бꙑваи въ владꙑкахь Іоудовахь; ис
тебе бо изꙑдеть игоумень, иже оупасеть люди моѥ Іизраилꙗ и исходи ѥго исконꙑ
ѡть дьнꙇи вѣка. сего ради дасть ю до врѣмене раждающою и родить. Ѥремꙇа же:
въпросите и видите, аще родꙇи моужьскь поль, ꙗко велеи дьнь тъ, ꙗкоже не бꙑсть
инь, и лѣто тѣсно бꙋдеть Іаковоу и ѡть сего спасетꙿ се. и Ісаиꙗ рече: прѣжде даже
болещꙇа не роди, прѣжде даже не прꙇиде рождьство, болѣзнь избѣжа и родꙇи
моужьскꙑи поль. пакꙑ же Іоудеи рекоше: мꙑ ѥсмꙑ ѡть Сима благословеное сѣме,
благословени ѡтьцемь нашимь Ноѥмь, вꙑ же нѣсте. сказавь же имь о сихь рече:
благословенꙇе ѡтьца вашего ино ничтоже нѣсть, тькмо хвала богоу, оного же ничтоже
не доидеть. сице бо ѥсть: благословень господь богъ Симовь, а къ Иафетоу глагола,
ѡть нѥгоже мꙑ ѥсмь, да пространить господь Иафета и да вьселить се въ села
Симова. и ѡть пророкь же и ѡть инꙑхь книгь сказаѥ не ѡстави ихь, донꙿдеже рекоше
сами: ꙗко тако ѥсть, ꙗкоже тꙑ глаголѥши. рекоше пакꙑ: како вꙑ оупванꙇе имоуще
на чловѣка и творите се благословени бꙑти, а книгꙑ проклинаютꙿ таковаго. ѡтвѣща
философь: то проклетꙿ ли ѥсть Давидь или благословень? рекоше же они: ѕѣло
благословень. философꙿ же рече: то и мꙑ на того оупꙿваѥмь, на нꙿже и онь. рече бо въ
фалꙿмѣхь: ибо чловѣкь мира моего, на нꙿже оупꙿвахь. чловѣкь же ть Христь ѥсть и
богъ. а иже оупꙿваѥть на проста чловѣка, то и мꙑ того проклета творимь. пакꙑ же
иноу притꙿчю прѣдложише, глаголюште: како вꙑ христꙇани обрѣзанꙇе ѡтмещете, а
Христꙋ не ѡтврьгꙿшꙋ ѥго, нъ по законꙋ скончавꙿшꙋ? ѡтвеща философь: иже бо рече къ
Авраамоу пръвѣѥ: се боуди знаменꙇе междꙋ тобою и мною, ть и ѥ съврьши пришьдь,
ѡть того дрьжавꙿше до сего, а прочеѥ не дасть ѥ мимоити, крьщенꙇе намь въдасть.
рекоше же они: то чесо ради инꙇи пръвѣѥ оугодише богоу, того знаменꙇа не приѥмꙿше,
нъ Авраамлꙑи? ѡтвѣща философь: никоторꙑ бо ѡть тѣхꙿ ꙗвлꙗѥть се двою женоу
имѣвь, нъ тъкмо Авраамь и сего ради оуда того оурѣзаѥть, прѣдѣль даѥ, не
прѣстоупати ѥго далѥ, нъ прьвомоу съврьстию Адамовоу ѡбразь даѥ прочꙇимь, въ
ть ходити. Іаков оубо такожде сътвори, оутраплꙑ жилꙋ стегна ѥго, занѥ д҃ женꙑ
поѥть. разꙋмѣвꙿ же винꙋ, ѥюже то сътвори, нарече име ѥмоу Іизраиль, сирѣчь оумь
зре бога, к томоу бо не ꙗвлꙗѥтꙿ се примѣшь къ женѣ.
Авраамꙿ же того не разꙋмѣ. пакꙑ же въпросише Іоудеи: како вꙑ идолѡмь се
кланꙗюще творите се богоу ꙋгаждають? ѡтвѣща философь: пръвѣѥ се наꙋчите
раздѣлити имена, что ѥсть икона и что ѥсть идоль, и тако съмотреще не постꙋпаите
на христꙇанꙑ; десетꙿ бо именьь въ вашемь ѥзꙑцѣ о семь ѡбразѣ лежить. въпрошоу
же вꙑ азь: образꙿ ли, юже въ горѣ скинꙇю Моиси низнесе, или ѡбразь ѡбраза, и
хоудожьствиѥмь съдѣла прикладно ѡбразь, кльнꙑи и оумꙑи и орьстꙿми и хероувімь
изреднꙑ? и понѥже то тако сътвори, нарече молитвꙑ того ради дрѣвоу и оусмомь и
ѡрьстемь чьсть творите и кланꙗѥте се, а не богоу давшомоу въ то врѣме такь
ѡбразь? такожде и о Соломонꙑ црькви, понѥже иконꙑ хероувімꙿскꙑи и аггельскꙑ и
инѣхь мнѡгь ѡбразь имѣаше. такожде оубо и мꙑи христꙇанꙑ оугождьшꙇихь богоу
ѡбразь и чьсть творимь, ѡтдѣлꙗюще доброѥ ѡть демꙋньскꙑихь ѡбразьь. хоулетꙿ бо
книгꙑ жрꙋще сꙑнꙑ своѥ и дьщери. рѣше же Іꙋдеи: како вꙑ свининꙋ и заѥчиноу
ꙗдꙋще не противите се богоу? ѡтвѣща къ нимь: прьвомоу завѣтоу заповѣдающꙋ:
въса сънѣсте, ꙗко и зели трѣвно, вса бо чиста чистимь соуть, а скврьнꙿнꙑмь
съвѣсть се ѥсть оскврьнила. и богъ бо въ твари глаголѥть: се вꙿса добра сѣло.
вашего же ради лакомꙇа мало нѣкоѥ ѡть нихь ѡтѥть. сънѣстꙿ, бо рече, Іаковь и
насꙑти се и ѡтврьже се възлюблѥнꙿнꙑи. и пакꙑ: сѣдоше людꙇе ꙗсти и пити и
въсташе играти. ѡть многа же се мꙑ оукращьше въ малѣ положихѡмь селико памети
ради. а иже хощеть съврьшенꙿнꙑихь сихь бесѣдьь искати и светꙑхь, въ книгахь ѥго
ѡбрѣщеть ѥ, ѥлико прѣдложꙇи оучитель нашь архꙇепискоупь Мефодꙇе, раздѣль ѥ на
ѡсмь словесъ; и тоу ꙋзрить словесноую силоу, ѡть божꙇе благодати ꙗко и пламень
горещꙇи на противнꙑѥ. начелнꙑми моужи сладꙿкаа и подобна ѥго словеса слꙑшавꙿше,
рекоше къ нѥмоу: богомь ѥси семо послань на създанꙇе наше и вꙿсе книгꙑ ѡть нѥго
навꙑкꙑ, вꙿсе ѥси по чиноу глаголалꙿ, до сꙑти наслаждь въсѣхꙿ нꙑ медьвнꙑми
словесꙑ светꙑѯь книгь. нъ мꙑ ѥсмꙑ некнижна чедь, семꙋ же вѣрꙋ имемь, ꙗко тꙑ
ѥси ѡть бога. паче же аще хощеши покои ѡбрѣсти доушамь нашимь, вꙿсако исправи
притꙿчами скажи намь по чинꙋ, егоже те въпрашаѥмь. тако же се разꙑдоше почити.
Сьбравꙿше же се въ дроугꙑ дьнь рекоше ѥмꙋ, глаголюще: скажи намь, чьстнꙑи
моужꙋ, притꙿчами и оумомь вѣрꙋ, ꙗже ѥсть лоучь въсѣхь. ѡтвѣща къ нимь
философь: мальжена два бѣста оу цара нѣкоѥго въ чьсти велицѣ любима ѕѣло.
съгрѣшьшема же има изгнавь ꙗ ѡть землѥ ѡтсла. живꙿшема же мнѡга лѣта тамо,
дѣти сътвориста въ нищетѣ. събирающе же дѣти къ себѣ съвѣть творахꙋ, кꙑмь се
бꙑ поутемь пакꙑ въмѣстили въ пръвꙑи чинь. ѡвꙿ же ихь сице, а дрꙋгꙑ инако, а
дроугꙑ дроугрꙗко съвѣть дѣюще; которомꙋ оубо достоить съвѣтꙋ стоꙗти? не
добрѣишомꙋ ли? рекоше же они: чесо ради сице глаголѥши? свои бо съвѣть къждо
добрѣишꙇи творить.
Срацинꙑ такожде и инꙇи инь. скажи же, кои разоумь имь добрѣи ѡть сихь. рече же
философь: ѡгнь искоушаѥть злать и сребро, а чловѣкь оумомь ѡтсѣкаѥть льжꙋ ѡть
истинꙑ. рьцѣте же ми: ѡть чесого бꙑсть пръвоѥ ѡтпаденꙇе? не ѡть видѣнꙇа ли и
плода сладꙿкаго и похотѣнꙇа на божьство? они же реше: тако ѥсть. философꙿ же рече:
то аще боудеть комꙋ пакость медь ꙗдоу оу или стоуденоу водꙋ пивꙿшꙋ, пришьдь врачь
глаголѥть ѥмꙋ: ѥще мнѡгь медь ꙗдь исцѣлѣи. а иже боудеть водꙋ пиль, стоудени се
водꙑ напивь нагь на мражѣ ставь исцѣлѣѥши. дроугꙑ же врачь не тако глаголѥть,
нъ противно врачевꙿство заповѣдаѥть, въ меда мѣсто горꙿкоѥ пиюще постисе, а въ
стоуденаго мѣсто топлоѥ и гореще. которꙑи оубо ѡть обою хꙑтрѣѥ врачюѥть?
ѡтвещаше вꙿси: иже противнаа врачьствꙋ заповѣдаѥть. горестꙇоу бо житꙇа сего
похотноѥ сласти достоить оумрьтвити и смѣренꙇемь грьдость, противꙿнꙑми
противнаа врачюще. а мꙑ бо глаголѥмь, ꙗко дрѣво, иже прьвѣѥ трьнь сътворить, то
послѣди сладꙿкь плодꙿ приплодить.
Христовь бо законь остротою ꙗвлꙗѥть божꙇа житꙇа, по томꙿ же въ вѣчнꙑхь
жилищахь стократицею плодь приносить.
Единь же ѡть нихь срацꙋнꙿскоу злобꙋ добрѣ вѣдꙑи, въпросꙇи философа: рꙿци ми,
гости, како вꙑи Махмета не дрьжите? тъ бо ѥсть велꙿми Христа похвалиль въ
своихь книгахь, глаголѥ, ꙗко ѡть дѣвꙑ се ѥсть родиль, сестрꙑ Моѵсеови, пророкь
великь и мрьтвꙑѥ въскрѣшаль и въсакꙑѥ ѥзꙑ ицчѣлиль силою велꙇею. отвеща же
философь къ нѥмꙋ: да соудит на кагань. глаголи же, аще ѥсть пророкь Махметь, како
имемь Данꙇилꙋ вѣрꙋ? онꙿ бо рече: до Христа въсако видѣнꙇе пророчьства прѣстанеть.
ть же по Христѣ ꙗвль се, како можеть пророкь бꙑти? аще бо того пророка наречемь,
то Данꙇила ѡтврьжемь. рекоше же мнѡзꙇи ѡть нихь: Данꙇилꙿ же ѥсть глаголаль,
божꙇимь доухомь ѥсть глаголаль.
Махметꙿ же вꙿси вѣмꙑ, ꙗко льжь ѥсть и пагꙋбꙿникь спасенꙇоу въсѣхь, иже ѥсть
добрѣишеѥ бледи своѥ на злобꙋ и стꙋдодѣꙗнꙇе изблель. рече же пръвꙑи съвѣтꙿникъ
ѡть нихь къ приꙗтелѥмь срациньскомь: божꙇею помощꙇю гость съ вꙿсꙋ грьдꙑню
жидовꙿскꙋ на землю съврьже, а вашꙋ на ѡнь поль рѣкꙑ прѣврьже ꙗко скврьнꙿнꙋ. рече
же и къ въсѣмь людемь: ꙗкоже даль ѥсть богъ власть над въсѣми езꙑкꙑ царꙋ
христꙇанꙿскоу и моудрость съврьшенꙋ, тако и вѣроу въ нихь и кромѣ ѥе никтоже не
можеть живота вѣчьнаго жити. богоу же слава в вѣкꙑ. рече же философь съ сльзами
къ всѣмь: братꙇе и ѡтьци и дрꙋзи и чеда, се богъ дасть въсакь разꙋмь и ѡтвѣть
достоинь. аще ли ѥсть и ѥще кто противе се, да придеть и прѣприть или прѣпрѣнь
боудеть. иже послоушаѥть сего, да се крьстить въ име светꙑѥ троице. иже ли не
хощеть, азь кромѣ ѥсмь сего грѣха, а онь оузрить въ дьнь соуднꙇи, егда сѣдеть
ветхꙑи дьньми соудити въсѣмь езꙑкѡмь ꙗко богъ. ѡтвещаше онꙑ: нѣсмꙑ и мꙑи
себѣ врази. нъ по малꙋ иже можеть, тако велимь, да се крьстить волѥю, иже хощеть,
ѡть сего дьне. а иже ѡть вась на западь кланꙗѥтꙿ се или жидовьскꙑи молитвꙋ
творить или срацинꙿскꙑи вѣрꙋ дрьжить, скоро съмрьть прꙇиметь ѡть нас. и тако се
разидоше съ радостꙇю. крьсти же се ѡть нихь до двою стꙋ чедꙇи, ѡтврьгꙿше се
мрьзости поганꙿскꙑхь и женитьвь безаконꙿнꙑхь. написа же къ царꙋ книгꙑ кагань
сицевꙑи: ꙗко послал нꙑ ѥси, владꙑко, мꙋжа такога, иже нꙑ зказа христꙇанꙿскꙋ вѣрꙋ
словомꙿ и вещꙿми, светꙋ соущꙋ. и извѣщьше се, ꙗко то ѥсть истаа вѣра, повелѣхомь
крьстити се своѥю волѥю, надѣюще се, и мꙑ доспѣти тогожде. ѥсмꙑ же въси мꙑ
приꙗтели твоѥмоу царствоу и готови на слоужбꙋ твою, ꙗможе потрѣбоуѥши.
проваждаѥ же философа кагань, даꙗ ѥмꙋ дарь мнѡгь, нъ не прꙇѥть и глаголѥ: даждь
ми, елико имаши плѣнꙿникьь Грькь зде; то ми ѥсть болꙿшеѥ въсѣхь даровь.
събравше же ихь до двою стоу и въдаше ѥмоу и иде радоуѥ се въ пꙋть свои.
И дошьдьше же безводнꙑхь мѣсть поустиихь, жеждꙋ не можахꙋ трьпѣти. ѡбрѣщꙿше
же въ слатинѣ водꙋ и не можахꙋ ѡть нѥѥ пити, бѣше бо ꙗко жльчь. рашьдьшемꙿ же
се въсѣмь искати водꙑ, рече къ Мефодꙇю братоу своѥмоу: не трьплю оубо жеждꙋ, да
почрьпи водꙋ сꙇю. иже бо бѣ пръвѣѥ прѣложиль Іизраельтѡмь горꙿкꙋ водꙋ въ
сладꙿкоу, тъи имать и намь оутѣхꙋ сътворити. почрьпꙿше же ѡбрѣтоше ю сладꙿкꙋ ꙗко
и медьвнꙋ и стоуденоу. и пивꙿша прослависта бога, твореща тако своимь рабѡмь.
Въ Херсонѣ же вечера съ архꙇепископомь, рече къ нѥмоу философь: сътвори ми
молитвꙋ, ѡтьче, ꙗко же би ми ѡтьць мои сътвориль. въпрошьшемꙿ жѧ нѣкоимь
особь, чесо ради сътворꙇи се, ѡтвеща философь: въ истиноу, ютрѣ ѡтидеть ѡть нась
къ господꙋ и ѡставитꙿ нꙑ. ѥже и бꙑсть, словꙋ семꙋ събꙑвꙿшꙋ се. бѣ же въ фѵлꙿсцѣ
ѥзꙑцѣ дꙋбь велꙇи, сърасль же се съ чрѣшꙿнѥю и подь нимьже трѣбꙑ дѣлаахꙋ,
нариюще именемь Алеѯанꙿдрь, женꙿскꙋ полоу не дающе пристꙋпати къ нѥмꙋ ни кь
трѣбамь ѥго. оуслꙑшавꙿ же то философь, не лѣни се трꙋдити до нихь и ставь по
срѣдѣ ихь глагола къ нимь: елини соуть въ вѣчноу мꙋкоу шли, кланꙗвꙿше се небоу и
земли ꙗко богоу, тако и велицѣи добрѣ твари. то ли вꙑи, иже се кланꙗѥте дрѣвꙋ,
хоудѣи вещи, ѥже ѥсть готово на ѡгнь, како имате избꙑти вѣчьнаго ѡгнꙗ?
ѡтвещаше же ѡни: мꙑ сего нѣсмꙑ начели ѡть нꙑнꙗ творити, нъ ѡтьци есмꙑ
прѣѥли и ѡть того ѡбрѣтаѥмь вꙿса прошенꙇа наша, даждь и наипаче ина многаа. и
како се мꙑи сътворимь, ѥгоже нѣсть дръзноуль никтоже ѡть нась сътворити. аще
бо дрьзнеть кто се сътворити, тъгда же съмрьть оузрить и не имамꙑ к томоу
дьжда видѣти до конꙿчинꙑ. ѡтвеща к нимь философь: богъ ѡ вась въ книгахь
глаголѥть, а вꙑ како се ѥго ѡтмещете? Исаіа бо ѡть лица господнꙗ въпиѥть,
глаголѥ: гредꙋ азь събрати вꙿса племена и вꙿсе езꙑкꙑ и прꙇидꙋть и оузреть славоу
мою и ѡставлю на нихь знаменꙇе и послю ѡть нихь спасенꙑ въ езꙑкꙑ, въ Фарьсь и
въ Фꙋль и Лоудь и Мосохь и Фовель и въ Еладоу и въ отокꙑ далꙿнꙑѥ, иже
нѣсоуть слꙑшали моѥго имене, и възвѣстеть славꙋ мою въ езꙑцѣхь, глаголѥть
господь вꙿседрьжитель. и пакꙑ се азь послю рибꙑтвꙑ и ловце мнѡгꙑ и ѡть хльмь и
ѡть скаль каменꙿнꙑихь изловет вꙑ. познаите, братꙇе, бога сътворшаго вꙑ; се
еѵаггелꙇе новаго завѣта божꙗ и въ нꙿже се ѥсте крьстили. тако же гладꙿкꙑми словеси
оуглаголавь ихь повелѣ имь посѣщи дрѣво и съжещи. и поклони же се старѣишина ихь
и шьдь лобꙿза еѵаггелꙇе, такожде и вꙿси. свѣще же бѣли приѥмꙿше ѡть философа и
поюще идоше къ дрѣвоу и възьмь секироу л и трикрать оударивь и повелѣ въсѣмь
сѣщи и искоренити и и съжещи. въ тоу же нощь абиѥ ѡть бога дьждь бꙑсть. и съ
радостꙇю велиѥю похвалише бога и весели се богъ ѡ семь ѕѣло.
Философь же иде въ Цариградь. и видѣвꙿ цара живѣше въ црькви светꙑхь апостольь
бога моле. ѥсть въ светѣи Софꙇи потирь ѡть драгаго камене, Соломѡнꙗ дѣла, на
нѥм же соуть писмена жидовꙿскꙑ и самарѣнꙿскꙑ гранꙑ написанꙑ, ихꙿже не можаше
никтоже ни прочисти ни сказати. възꙿм же философь прочте и сказа ѥ. ѥсть же сице
прорицаи, донꙿдеже сице ѕвѣзда; въ пиво боуди господи, пръвѣнꙿць бдешꙋ нощию. по
семꙿже дрꙋгꙑ гранꙑ: на въкоушенꙇе господнѥ сътворена дрѣва иного, пꙇи и оупꙇи се
веселиѥмь и възоупꙇи аллилоуꙇа. и по семь третꙇи грань: се кнезь и оузрить въсь
сънꙿмь славоу ѥго и Давидь по срѣдѣ ихь. и по семь число написано ѳ съть и ѳ ро.
расчьтꙿ же по тьнꙿкꙋ философ и ѡбрѣте ѡть втораго на десете лѣта цара Соломѡна до
рождьства Христова ѳ съть и ѳ лѣть. се ѥсть пророчьство о Христѣ.
Веселещоу же се ѡ боѕѣ философꙋ, пакꙑ дрꙋга рѣчь приспѣ и трꙋдь не мьни
пръвꙑихь.
Растиславꙿ бо моравꙿскꙑ кнеѕь богомь оустимь съвѣть сътвори съ кнеѕꙑ своими
моравлꙗни и посла къ цароу Михаилꙋ глаголѥ: людемь нашимь поганꙿства се
ѡтврьгꙿшимь и по христꙇанꙿскꙑ се законь дрьжещемь, оучителꙗ не имамꙑ такого,
иже ни бꙑ въ свои ѥзꙑкь истоую вѣрꙋ христꙇанꙿскꙋю сказаль, да се бꙑше и инꙑ
странꙑ зреще подобили намь. то посли нꙑ, владꙑко, епископа и оучителꙗ такого. ѡть
вась бо на вꙿсе странꙑ добрь законь исходить. събравꙿ же съборь царь и призва
Костанꙿтина философа и сътвори слꙑшати рѣчь сию и рече: вѣмꙿ те троудꙿна соуща,
философе, нъ потрѣба ѥсть тебѣ тамо ити. цꙇю бо рѣчꙿ не можеть инь никто
исправити ꙗкоже тꙑ. ѡтвеща же философь: и трꙋдꙿнь сꙑ и болꙿнь тѣломь съ
радостию идоу тамо, аще имають бꙋкꙿвꙑ въ ѥзꙑкь свои. глагола же царь къ нѥмоу:
дѣдь мои и ѡтьць мои и инꙇи мнѡзꙇи искавꙿше того нѣсоуть ѡбрѣли, то како азь
могꙋ то ѡбрѣсти. философꙿ же рече: то кто можеть на водꙋ бесѣдꙋ писати и
ѥретичьско име себе ѡбрѣсти? ѡтвеща ѥмоу пакꙑ царь и съ Варꙿдою и оумомь
своимь: аще тꙑ хощеши, то можеть то тебѣ богъ дати, иже и даѥть въсѣмь
просещимь бесоумнѣнꙇа и ѡтврьзаѥть тлькоущимь. шьдь же философь по прьвомꙋ
ѡбꙑчаю на молитвꙋ се наложи и съ инѣми поспѣшꙿникꙑ. въскорѣ же ѥ ѥмоу богъ
ꙗви, послоушаѥ молитвь своихь рабь и абиѥ сложи писмена и начеть бесѣдꙋ писати
еѵаггелꙿскꙋ: испрьва бѣ слово и слово бѣ оу бога и богъ бѣ слово и прочеѥ. възвесели
же се царь и бога прослави съ своими съвѣтꙿникꙑ и посла ѥго съ дарꙑ мнѡгꙑ,
писавь къ Растиславꙋ епистолꙇоу сице: богъ, же велить въсакомоу, да бꙑ въ разоумь
истинꙿнꙑи пришьль и на болꙿши се чинь стежаль, видѣвь вѣрꙋ твою и подвигь
сътвори нꙑнꙗ въ наша лѣта ꙗвль бꙋкꙿвꙑ въ вашь ѥзꙑкь, ѥгоже не бѣ испрьва
бꙑло, нъ тъкмо въ прьва лѣта, да и вꙑи причꙿтете се великꙑхь ѥзꙑцѣхꙿ, иже
славеть бога своимь ѥзꙑкомь. и тоу ти послахѡмь и того, ѥмꙋже ѥ богъ ꙗви,
моужа чьстива и благовѣрна, книжна ѕѣло философа. и съ прꙇими дарь болꙿшꙇи и
чьстнѣи паче въсако злата и сребра и каменꙇа драгаго и богатьства прѣходещаго.
подвигни се с нимь спѣшно и оутврьди рѣчь всѣмь срьдцемь възꙑскати бога
ѡбꙿщаго спасенꙇа не ѡтрини, нъ въсе подвигни не лѣнити се, нъ ѥти се по истинꙿнꙑ
поутꙿ, да и тꙑ приведь ѥ подвигомь твоимь въ божꙇи разꙋмь прꙇимеши свою
мъздоу въ того мѣсто, и въ сь вѣкь и въ бꙋдꙋщи, за вꙿсе доуше хотещеѥ вѣровати
въ Христа бога нашего ѡть нꙑнꙗ и до конꙿчинꙑ и паметь свою ѡставлꙗѥ прочимь
родомь, подобно великомоу царꙋ Конꙿстанꙿтинꙋ.
Дошьдьшꙋ же ѥмоу Моравꙑ, съ великою чьстию приѥть ѥго Растиславь и оученикꙑ
събравь и въдасть и оучити. въскорѣ же въсь црьковнꙑи чинь прꙇимь наоучи ѥ
оутрьници и часовѡмь и вечерꙿнꙇи и павечерꙿници и таинѣи слоужꙿбѣ. и ѡтвръзоше се
пророчьскомꙋ словесе оушеса глоухꙑихь и оуслꙑшаше книжꙿнаа словеса и ѥзꙑкь ꙗсьнь
бꙑсть гоугнивꙑихь. богъ же възвесели ѡ семь, а дꙇаволь постꙑдѣ. растещꙋ же
божꙇю оученꙇю, злꙑ завистивꙑи испрьва трꙑклетꙑ дꙇаволь, не трьпе сего добра, нъ
въшьдь въ своѥ съсоудꙑ и начеть мнѡгꙑи въздвизати, глаголѥ имь: не славит се
богъ ѡ семь. аще бо би ѥмоу сице годѣ бꙑло, то не бꙑ ли могль сътворити, да
бꙑше и сꙇи испрьва писменꙑ пишꙋще бесѣдꙑ своѥ славили бога? нъ трꙇи ѥзꙑкꙑ
ѥсть тъкмо избраль: ѥѵвреискꙑи и грьчꙿскꙑ и латинꙿскꙑи, имиже достоить богоу
славꙋ въздати. бѣхꙋ же се глаголюще латинꙿсцꙇи съпричестници, арꙇереи и ѥреи и
оученици. и бравꙿ же се съ ними ꙗко Давидь съ иноплеменꙿникꙑ, книжꙿними словеси
побѣждь ѥ, нарече ѥ триѥзꙑчникꙑ, ꙗко Пилатоу тако написавшꙋ на титлѣ господи.
не тькмо же се ѥдино глаголаѯꙋ, нъ и иномоу бесчьстию оучахꙋ глаголюще, ꙗко под
землѥю живꙋть чловѣци вельглавꙑ и въсь гадь дꙇаволꙗ тварь ѥсть, и аще кто
оубиѥть змꙇю, ѳ҃ грѣхь избоудеть тоѥ ради; аще чловѣка оубиѥть кто, три месеци да
пиѥть въ дрѣвѣнѣ чаши, а стꙑклѣне се не прикасаѥ. и не бранꙗхꙋ жрьтвь творити
по прьвомꙋ ѡбꙑчаю ни женитвѣ бесчьстнꙑихь. вꙿсе же сꙇе ꙗко и трьнꙇе посѣкь,
словеснꙑмь ѡгнѥмь попали, глаголѥ: пожри богоу жрьтвоу хвалꙿноую и въздаждь
вꙑшнѥмꙋ молитвꙑ твоѥ. женꙑ же юности твоѥ не ѡтпꙋсти; аще бо ю
възненавидѣвꙿ ѡтпоустиши, не покрꙇеть нечесть похоти твоѥ, глаголѥть господь
вседрьжитель. и съхраните се доухомь вашимь, да не ѡставить къждо вась женꙑ
юности своѥ, и си, ихꙿже ненавидѣхь, творесте, ꙗко свѣдѣтелꙿствова междꙋ тобою и
междꙋ женою юности твоѥ, юже ѥси ѡставиль; и та ѡбьщница твоꙗ и жена завѣта
твоѥго. и въ еѵаггелꙇи господь: слꙑшасте, ꙗко речено бꙑсть дрѣвнꙑми: не
сътвориши прѣлюбꙑ; аз же глаголю вамꙿ, ꙗко въсакь, иже възрить на женоу
похотѣти ѥи, юже прѣлюбꙑ ѥсть сътворилꙿ с нѥю срьдьцемь своимь. и пакꙑ:
глаголю вамь, ꙗко же поустить женоу свою, развѣ словесе любодѣинаго, творить ю
прѣлюбꙑ дѣꙗти, и иже ѡтпоущеноую ѡть моужа поѥмлѥть, прѣлюбꙑ дѣѥть.
апостоль рече: ѥже ѥсть богъ съчеталь, чловѣкь да не разлоучи. м҃ же месець створи
въ Моравѣ и иде свести оученикꙑ своѥ. прѣѥтꙿ же ѥго идоуща Коцꙿлꙑ, кнезь
панонꙿскꙑ, и възлюбль велꙿми словенꙿскꙑи книгꙑ наоучити се имь и въда до и҃
оученикьь оучити се имь. велию чьсть ѥмꙋ сътворь, мимо проводи и. не възетꙿ же ни
ѡть Растислава ни ѡть Коцꙿла ни злата ни сребра ни иноѥ вещи, положивь
еѵаггелꙿскоѥ слово и бес пище. тъкмо плѣнꙿникь испрошь ѡть обѡю ѳ҃ съть и
ѡтпоусти ихь.
Въ Венетии же бꙑвꙿшꙋ ѥмꙋ, събраше се на нь епископи и попове и чръноризꙿци ꙗко и
вранꙑ на сокола и въздвигоше триѥзꙑчнꙋю ѥресь, глаголюще: чловѣче, скажи намь
како си тꙑ сътвориль нꙑнꙗ Словѣнемь книгꙑ и оучиши, ихꙿже нѣсть никтоже инь
пръвѣѥ ѡбрѣль, ни апостоль ни римꙿскꙑи папа ни богословь Григорꙇе ни Ѥронимь ни
Авгоустинь. мꙑ же трꙇи тькмо езꙑкꙑ вѣмꙿ, имиже дѡстоить въ книгахь славити
бога, Евреи, Елинꙑ, Латинꙑ. ѡтвеща же философь к нимь: не идет ли дьждь ѡть
бога на вꙿсе равно? или сльнце тожде не сꙇаѥт ли на вꙿсе? ни ли дꙑхаѥмь на аиерь
равно вꙿси? то како вꙑи се не стꙑдите трꙇи езꙑкꙑ мѣнеще тьчꙇю, а прочимь
въсѣмь езꙑкомь и племеномь слѣпомь велеще и глоухѡмь? скажите ми, бога твореща
немощна, ꙗко и немогꙋща сего дати или завистива, ꙗко не хотѣща. мꙑ же родꙑ
знаѥмь книгꙑ оумѣюще и богоу славꙋ въздающе своимь езꙑкомь къждо. ꙗвѣ же
соуть сꙇи: Армени, Перꙿси, Авазꙿгꙑ, Ивери, Соугꙿди Гоѳи, Ѡбри, Тꙋрꙿси, Козари,
Аравлꙗне, Егѵпꙿти и инꙇи мнѡзꙑ. аще ли не хощете ѡть сихь разꙋмѣти, понѣ ѡть
книгь познаите соудꙇю.
Давидь бо въпиѥть глаголѥ: поите господа вꙿса землꙗ, поите господоу пѣснь новꙋ. и
пакꙑ: въскликнѣте господоу вꙿса землꙗ, поите и възвеселите се и въспоите. и дроуго:
въса землꙗ да поклонитꙿ ти се и поѥть тебѣ и да поѥтꙿ же имени твоѥмꙋ, вꙑшнꙇи.
и пакꙑ: хвалите господа въси езꙑци и похвалите ѥго въси людꙇе и всакѡ дꙑханꙇе да
хвалить господа. въ еѵаггелꙇи глаголѥть: ѥликоже ѥсть приѥль ихь, дасть имь
ѡбласть, да чеда богꙋ бꙋдꙋть. и пакꙑ тьжде: не ѡ сихь прошꙋ тькмо нъ и
вѣроующимь словесемь въ ме, да въси ѥдино бꙋдоу, ꙗкоже и тꙑ, оче, въ мнѣ и азь
въ тебѣ.
Матьѳеи же рече: дана бꙑсть вꙿсака власть на небеси и на земли; шьдьше оубо
наоучите вꙿсе езꙑкꙑ, крьстеще ѥ въ име ѡтьца и сꙑна и светаго доуха, оучеще и
хранити вꙿса, ѥлико заповѣдахь вамь; се азь с вами ѥсмь въ вꙿсе дьни до сконꙿчанꙇа
вѣка аминь. а Марꙿко пакꙑ; шъдьше въ мирь въсь и проповѣдите еѵаггелꙇе въсеи
твари; вѣровав, иже и крьститꙿ се, спасень боудеть, а не вѣровави осоудитꙿ се.
знаменꙇа же повѣровавшихь поидꙋть: именемь моимь бѣси ижденꙋть и ѥзꙑкꙑ
възглаголють новꙑ. глаголѥтꙿ же и къ вамь: горе вамь, книгочиѥ и фарисеи
ипокрити, ꙗко затвараете царствꙇе небесное прѣдь чловѣкꙑ; вꙑ бо не въходите и
хотещихь вънити не ѡставлꙗѥте. и пакꙑ: горе вамь, книгочиѥ, ꙗко възесте ключе
разꙋмѣнꙑи и сами не вънидосте.
Коренꙿтиѡмь же Павль рече: велю же въсѣмь вамь глаголати ѥзꙑкомь, паче же да
прорицаѥте; болꙑ бо прорицаѥи или глаголѥи ѥзꙑкꙑ, развѣ аще не сказаѥть, да и
црькви създанꙇе прꙇиметь. нꙑнꙗ же, братꙇе, аще прꙇидоу къ вамь и въ ѥзꙑкꙑ
глаголю, что вамь полꙿзьствꙋю, аще вамь не глаголю въ ꙗвлѥнꙇе и въ разꙋмѣнꙇе или
въ пророчьствꙇи или въ наоученꙇи? обаче безꙿгласна и бездꙋшна глась дающи, аще ли
пищали, аще ли гоусли, аще разьнꙿстиѥ пискомь подасть се, како разꙋмѣѥт се писканꙇе
или гоуденꙇе? ибо аще безгласнь глась трꙋба дасть, кто оуготова се на брань? тако и
вꙑи езꙑкомь аще неразꙋмна словеса дасте, како разꙋмѣѥт се глаголѥмоѥ? боудете бо
въ аирь глаголюще. толꙇко оубо аще слоучит се родь съгласнꙑихь въ мирѣ и ни
ѥдини же ихь безгласнь. аще не вѣмь силꙑ гласꙋ, бꙋдꙋ глаголющомꙋ мнѣ варꙿвар и
глаголѥи мнѣ варꙿварь. тако и вꙑи, понѥже ѥсте ревнители доуховнꙑмь, къ
създанꙇю црькви просите, да ви избиваѥть. тѣмьже глаголѥ езꙑкомь молите се, да
сказаѥть. аще бо молитвꙋ дѣю ѥзꙑкомь, доухь мои молитꙿсе, а оумь мои бес плода
ѥсть. что оубо ѥсть? помолю се доухомь, помолю се оумомь; спою доухомь, спою же и
оумомь. аще благословиши доухомь, испльнꙗѥи мѣсто неразꙋмнаго, како речеть аминь
по твоѥи похвалѣ, понѥже не вѣдеть, что глаголѥши? тꙑ оубо добрѣ хвалиши, нъ
дроугꙑ не зиждетꙿ се. хвалю бога моѥго, ѡ вась паче же ѥзꙑкꙑ глаголю. нъ въ
црькви е҃ словесь хощꙋ оумомь своимь глаголати, да и ини наоучю, неже ли тꙿми
словесьь ѥзꙑкомь. братꙇе, не дѣти бꙑваите оумьмь, нъ злобою младенствꙋите, оуми
же съврьшени боудѣте. въ законѣ ѥсть писано: ꙗко иноезꙑчникꙑ оустнами инѣми
възглаголю къ людемь симь и тако не послоушають мене, глаголѥть господь. тѣмꙿже
езꙑци въ знаменꙇе несоуть невѣрнꙑмь, нъ вѣроующимь, а пророчьство невѣрꙿнꙑмь.
аще оубо снидеть се црькви вꙿса въкоупѣ и въси глаголють ѥзꙑкꙑ и вънидеть
ѥтерь неразоумьнь или невѣрьнь, не рекоут ли, ꙗко зли се дѣѥте? аще ли въси
пророчьствꙋють и вънидетꙿ же ѥтерь неразꙋмьнь или невѣрꙿнь, ѡбличають се въсѣми,
въстезаеть се ѡт въсѣхь. и тако таина срьдьца ѥго ꙗвѣ бꙑвають; и тако падь ниць
поклонитꙿ се богови и повѣдаѥ, ꙗко въ истиноу богъ въ вась ѥсть. что оубо ѥсть,
братꙇе? ѥгда сходите се, къждо вась псаломь имать, да дрьжить, и оученꙇе имать,
ꙗвлѥнꙇе имать, ѥзꙑкь имать, сказанꙇе имать, вꙿсе же къ зданꙇю да бꙑваѥть. аще
ли кто ѥзꙑкомь глаголѥть, по двѣма оубо или по тремь и по чести, ѥдинь да
сказаѥть. аще ли не боудеть глагольника, да мльчить въ црькви, себѣ же да
глаголѥть и богови. пророци же два или трьѥ да глаголють, а дроузꙇи да сказають.
аще ли иномоу ꙗвить се вѣдꙋщомоу, прьви же да мльчить. можете бо по ѥдиномоу
пророчьствовати въси, да вꙿси оутѣшеть се. и дꙋси пророчьсцꙇи пророкѡмь повинꙋють.
нѣсть нестроѥнꙇю богъ, нъ мирꙋ ꙗко въ всѣѯь црьквахь светꙑхь. женꙑ ваше въ
црьквахь да мльчеть, не велитꙿ бо се имь глаголати, нъ да говиноуютꙿ се, ꙗкоже и
законь глаголѥть. аще ли чесомоу наоучити се хотеть, въ домоу же своѥмь моужа да
вьпрашають; срамꙿ бо ѥсть въ црькви женѣ глаголати. или ѡть вась слово божиѥ
изꙑде? или въ вась ѥдинѣхь обрѣте се? и аще кто мнитꙿ се пророкь бꙑти или
доуховьнь, да разꙋмѣѥть, ѥже пишꙋ вамь, ꙗко господнѥ заповѣди соуть. аще ли кто
не разоумѣѥть, да разꙋмѣваѥть. тѣмьже, братꙇе, разꙋмѣите прорицанꙇю и не браните
глаголати въ ѥзꙑкꙑ. въса благоѡбразно и по чинꙋ да бꙑвають. и пакꙑ глаголѥть:
и въсакь ѥзꙑкь исповѣсть и, ꙗко господь Ісоусь Христь въ славоу богоу и ѡтьцоу
аминь. сими же словеси и инѣми болꙿшими посрамивь ѥ, отиде ѡставль ѥ.
И оувѣдѣвь и римскꙑи папа посла по нь. и дошьдꙿшꙋ ѥмꙋ въ Римь, изꙑде цамь
апостолꙑкь Андрѣꙗнь съ въсѣми граждани свѣще носеще, ꙗко и светаго Клименꙿта
мощи носеще, моученика и папоу римꙿскаа. и абиѥ богъ наче чюдеса творити.
ѡслаблень чловѣкь тоу исцѣлѣ и ини мнѡзꙇи различнꙑхь недꙋгь избꙑше, да ꙗко же
плѣнꙿници плѣнꙿшꙇи Христа нарекꙿше и светаго Клименꙿта избꙑше. приѥмꙿ же папа
книгꙑ словенꙿскꙑѥ, светꙑ ѥ и положе ѥ въ црькви светꙑѥ Марꙇе, ꙗже се
нарицаѥть Фотида, и пѣше надь ними литоургию. по семь повелѣ папа двѣма
епископома, Фирꙿмосꙋ и Гоидрꙋхоу, светꙑти словесꙇемь словенꙿскъѥ оученикꙑ. и ꙗко
се светꙑше, абиѥ спѣше литоурꙿгꙇю въ црькви светаго апостола Петра словенꙿскꙑмь
ѥзꙑкомь. и въ дроугꙑи дьнь пѣше въ црькви светꙑ Петронили. и въ дроугꙑ дьнь
въ црькви светаго Андꙿрѣѥ и ѡть тꙋдоу пакꙑ оу великаго оучителꙗ въселѥнꙿскаго
Павла апостола въ црькви; и въсꙋ нощь пѣше словенꙿскꙑ и литоурꙿгию надь светꙑмь
гробомь, имоуще на помощь Арсенꙇа, епископа ѥдиного соуща ѡть з҃ епископь, и
Анастаса вивлотикара. и философꙿ же не прѣстаꙗше достоинꙋ хвалоу богоу въздаѥ съ
своими оученикꙑ о семь.
Римлꙗне же не прѣстаꙗ идоуще къ нѥмꙋ и оупрашающе ѥго и сказанꙇе соугоубо и
трьгоубо приѥмахоу оть нѥго.
Жидовинь же ѥтерь такожде приходе, стезаѥ се с нимь рече ѥмоу единою: нѣсть не оу
пришьль Христь по числоу лѣтномꙋ, о нѥмꙿже глаголють пророци, ꙗко ѡть дѣвꙑ
имать родити се. почьтꙿ же ѥмꙋ философь въса лѣта ѡть Адама по родомь, сказа
ѥмоу по тьнꙿкоу, ꙗко пришьль ѥсть и селико лѣть ѥсть ѡть толѣ до нꙑнꙗ. и
наꙋчив и ѡтпоусти.
И постигоше и мнѡзꙇи трꙋдꙑ и въ болѣзнь въпаде. и трьпѣщоу ѥмꙋ ѥзоу мнѡгꙑи
дьни, ѥдиною видѣвь божꙇе ꙗвлѥнꙇе наче пѣти сице: о рекꙿшихь мнѣ въ домь
господнь вънидѣмь, възвесели се доухь мои и срьдьце възрадова се. и ѡблькꙿ се въ
чьстнꙑѥ ризꙑ тако прѣбꙑсть въсь дьнь тъ веселе се глаголѥ: ѡть селѣ нѣсꙿмь азь
ни цароу слоуга ни иномоу никомоуже на земли, нъ тькмо богоу вседрьжителю. не
бѣхꙿ и бꙑхь и ѥсмь въ вѣкꙑ аминь. въ ютрѣи же дьнь въ светꙑи мнишьскꙑи
ѡбразь ѡблѣче се и свѣть къ свѣтоу приѥмꙿ нарече си име Кѵриль. и въ томь ѡбрасѣ
прѣбꙑсть и҃ дьни. и ꙗкоже приближꙇи чась, да пакꙑ приметь и прѣставить се въ
вѣчнаа жилища, въздвигь роуцѣ свои къ богоу и сътвори молитвꙋ съ сльзами,
глаголѥ сице: господи боже мои, иже ѥси аггелꙿскꙑѥ въсе чинꙑ и беспльтнꙑѥ силꙑ
сьставиль, небо распель и землю ѡсноваль и вса соуща ѡть небꙑтꙇа въ бꙑтꙇе
привель, иже въсегда и въсежде послоушавь творещꙇихь волю твою и боѥщихꙿ се тебе
и хранещихь заповѣди твоѥ, послꙋшаи моѥ молитвꙑ и вѣрноѥ ти стадо съхрани,
ѥмоуже бѣ приставиль неключимаго и недѡстоинаго раба твоѥго. избави ѥ
безбожнꙑѥ и поганꙿскꙑѥ злобꙑ глаголющихь на те хоулоу и погꙋби триѥзꙑчнꙋю
ѥресь и възрасти црьквь твою мнѡжьствомь и все въ единодꙋшꙇи съвькꙋпи и
сътвори изредꙿнꙑи люди ѥдиномꙑслеще истинꙿнѣи вѣрѣ твоѥи и правѣмь
исповѣданꙇи и въдьхни въ срьдьца ихь слово твоего оусꙑнѥнꙇа. твои бо ѥсть дарь,
аще нꙑ ѥси приѥль недостоинꙑѥ на проповѣданꙇе еѵаггелꙇе Христа твоѥго острещеѥ
се на блага дѣла и твореще оугоднаа тебѣ. ѥже мнѣ бѣ даль, ꙗко твоꙗ тебѣ прѣдаю,
оустрои ѥ силꙿною твоѥю десницею, покри ѥ кровомь крилоу твоѥю, да вꙿси
въсхвалеть и славеть име твое, ѡтьца и сꙑна и светаго доуха. лобꙿза же въсе
светꙑмь цѣлованиѥмь и рече: благословень богъ, иже не дасть нась въ ловитвꙋ
зоубомь невидимꙑихь нашихь врагьь, нъ сѣть ихь съкрꙋши и избави нꙑ ѡть
истлѣнꙇа ихь. и тако почи о господи сꙑи .мв. ма лѣтома, месеца феброуарꙇа въ .ді.
дьнь инꙿдикꙿта вторꙇи, а ѡть твари въсего мира ѕ҃ тисꙋщь и триста и о҃ лѣть. и
повелѣ апостоликь въсѣмь Грькѡмь, иже бѣхꙋ въ Римѣ, такожде и Римлꙗнѡмь съ
свѣщами съшьдшимꙿ се пѣти надь нимꙿ и сътворише провожденꙇе ѥмоу, ꙗкоже бꙑше
сътворили ли самоу папѣ. ѥже и сътворише.
Меѳодиѥ же, брать ѥго, въпроси апостолика, глаголѥ: ꙗко мати нꙑ ѥсть заклела,
ꙗко иже наю пръвѣѥ на соудꙿ идеть, да принесеть и въ свои братꙇи монастꙑрь и тоу
и погребеть. повелѣ же папа въложити ѥго въ ракꙋ забити гвоздми желѣзнꙑ; и тако
и дрьжа з҃ дьнꙇи готоваѥ на поуть. рекоше же къ апостоликоу римꙿсцꙇи епископи:
понѥже и ѥсть по мнѡзѣмь землꙗмь ходивꙿша богъ привель семо и здѣ доушꙋ ѥго
възель, зде ѥмоу достоить лежати ꙗко чьстнꙋ моужꙋ. и рече апостоликь: за светꙑню
ѥго и любовь въ римꙿскꙑ ѡбꙑчаи пришьдь, погребоу и въ моѥмь гробѣ въ црькви
светаго апостола Петра. глагола же брать ѥго: понѥже мене не послоушасте и не дасте
ѥго, аще ви ѥсть любовно, да лежеть въ црькви светаго Клименꙿта, с нимꙿже ѥсть
семо пришꙿль. повелѣ же апостоликь тако сътворити. и пакꙑ събравше се епископꙑ и
съ всѣми людꙿми хотеще и проводити чьстно и рекоще епископꙑ: ѡтгвоздьше ракꙋ и
видимь, еда что възето ѡть нѥго. и троуждьше се мнѡго и не могоше ѡтгвоздити
ракꙑ божиѥмь повелѣнꙇемь. и тако съ ракою въложише и въ гробь ѡ деснꙋю страноу
ѡлтара въ црькви светаго Клименꙿта, идеже начеше абꙇе мнѡга чюдеса бꙑвати. ꙗже
Римлꙗне, болѥ се приложꙇи светꙑни ѥго и чьсти. и написаше иконоу ѥго надь
гробомь и начеше свѣтити надь нимь дьнь и нощꙿ, хвалеще бога прославлꙗющаго тако,
иже ѥго славеть. томоу бо ѥсть слава и чъсть въ вꙿсе вѣкꙑ аминь.