ПЧЕЛА
повѣсты ѿ еѵглїа
и ѿ раꙁличьных с҃тых моужїи
СЛОВО Ѡ ЖИТѢЙСЦѢИ ДОБРОДѢТЕЛИ И Ѡ ꙀЛОБѢ
ѿ еѵглїа. Оуꙁькь поуть въводетъ въ животь.
ѿ апсла. Не ѡдолеи се ꙁлобою нъ ѡдолѣи꙼ се блгстїю себѣ.
Филимѡ. Лоукаваго моужа ины соуть помыслы ини речи инаа же раꙁноличьна же
въса и противлꙗюще се себѣ.
Климѣньт. Иꙁмененїе ꙁлобѣ начеткь естъ на сп҃сенїе.
Ниловѡ. Радуи се егда добры дѣтели твориши нъ не грьды егда когда потопь
лимьни прїимеши.
Доудимь. Въсакаа творимаа бл҃гть соущаство имѣет еже въсегда се творить а не еже
сътворила се естъ.
Кѵ̈рїиль. Подобаеть добродѣтелїю не храмати ничимьже нъ бити съврьшеньнꙋ
дѣлѡм и мꙋдростїю и по ѡбоемꙋ съврьшити се.
Плоутарьх. Свѣтлость добродѣтели невидима естъ ꙗко и ꙁлато въ кровѣх. пища же
сладка ꙗвьлꙗет се стражоущим добродѣтель накаꙁанїем.
Иже трѣбоуеть врачеванїемь. аще кого болит зоуб или прьсть то идѣⷮ къ врачем. аще
же ѡгнѣм кто болит то къ себѣ врача ꙁовѣть молѥ се помощи. а иже оуимѣт се оумь
или на чрьнѣи꙼ кроучинѣ падѣть или бѣсит се то ни приходѣщаго врача трьпить къ
себѣ нъ вънь иꙁгонить или самь бѣгаеть. ꙁанѣ ѕѣлѡ ѡбоуꙗла е болѣсть а не
раꙁꙋмѣеть ꙗко болит. такоже и слшающїи чл҃ци иже враждоу имѣють нъ
ѡбличающыих их и накаꙁоующыих их то неисцѣлны бывають. трьпѣщи же и
прїемлющїи словѡ ѡбличенїа то кротчаишїи соут. аще кто съгрѣшивь да се
ѡбличникѡм и страсть исповѣсть и ꙁлобꙋ свою ѿврьжеть. и не радует се тает се ни
любыт невѣдѡм сы нъ исповѣдаеть и м҃лит се могоуща и на прави поуть наставити
и накаꙁати нъ том вѣлика ꙁнаменїа сп҃сенїю наꙁнаменоуют се.
Лоукавїи моужїе аще бл҃гꙋю рѣчь съвѣщают нъ ньрава дѣлꙗ невѣрьни соут.
Тако въсхощи жити да ни болѥ тебѣ могоуще быти. быше бо тебѣ ѡбыдѣли нъ ни
ты боудеши страшнь мьньшим въ себѣ.
Аще н҃нꙗшьнѥе врѣме добрѣ исправишїи то и боудщаго врѣменѣ добра чаи.
Моужꙋ некоемꙋ насилїе сътворьшꙋ плꙋтарьхꙋ и бѣгающꙋ и стидѣщꙋ се оусрѣтати се
съ ным. плоутарⷯь единою срѣт речетъ емꙋ: Не тебѣ подобает ѿ менѣ бѣгати нъ мене
ѿ тебѣ ꙁанѥ неправѣдникь еси.
Нѣ подобьнъ ѱоу ни ѡслѣтꙋ лоукавыи моужъ аще и богат естъ. лоукавьство бо ѥго
на немощь приходит аще и пищею раꙁьсет се.
Дїогѥнь видѣ димостенꙗ въ капилїи стидѣща се и бегающа и речетъ къ нѥмѹ:
дроуже мои, аще болѥ ѿстꙋпаеши ѿ капилї нъ болѣ въ нѥи еси.
Сократ. Съи видѣвь дроуга своего тьщеща се къ писцѣм да быше написали ѡбраꙁь
его на камени. и речетъ емꙋ: ти се тьщиши да бы камень быль подобьнъ тебѣ а о
семь въскоую се не печеши да би се ты не оуподобиль камѣни.
Ѯенофонь. Ѡбрадоваше же егда лихоимьца видѣше въ оубожьстве а праведникь въ
богатстве. хотѣ правдоу над неправьдою поставити.
Тимѡн. Люто еже естъ въ инѣх въꙁлюбити добродѣанїе а въ себѣ имѣти ꙁлобоу.
Ѳимонаѯь. Сь же г҃лаше: иже тѣлесем пекоут се а ѡ д҃ши небрѣгоут подобни соут
пекоущеи꙼ се о домꙋ о домашных же небрѣгоут.
Късно починаи꙼ дѣло почьнь въ брьꙁѣ коньчаи꙼.
Леѡньдїи. Бл҃гочстнѣ подобаеть хранити съ граждьни лоучьшее съвѣщати и
сладостїю владти, насилїа ничтоже не творити. Людскаго врага ꙗко своего врага
мнѣти. подроучьныкь пїаных не моучити. аще ли не тако живеши то миши се самь
пїан.
Пїѳагор. Сладолюбаць и тѣлолꙋбаць и ꙁлатѡлюбаць и б҃голюбац – единь моуж не
можеть быти. а тѣлолюбьць вѣльми естъ и ꙁлатолюбьць. ꙁлатолюбьцꙋ же ноужднѡ
ѥ неправѣдникꙋ быти. неправѣдник же и къ б҃оу нечастивь и къ чл҃кѡм беꙁаконикь.
Аристотель. Бъ может сътворити елика хощеть чл҃к же добръ иже полъꙁнаа
промыслит.
Ѡ моудрѡсти Соломѡ. Лѣствица оутврьждена на саꙁданїе при косновѣнїем не раꙁбїет
се. тако и срдце оутврьждено мысльно въ врѣме свѣта не оустрашит се.
Игнатїе. Съврьшени соуще съврьшенаа моудрьствоуите. хотѣщим же намь добра
творити б҃ь готовь на поданїе.
Дїонь римьскыи. Въсакомꙋ хотѣщомꙋ к тебѣ что иꙁрѣщи подаждь дрьꙁновенїе. аще
бо оугодни ти боудꙋть рѣчи его то великоу польꙁꙋ прїимеши. аще же не послоушаеши
нѣ ти пакости. оулючающих же правьдꙋ хвали и чти ꙁамышьлꙗемь бо их ты славнь
еси. неоулꙋчающых же не оукори ни поноси. мысли бо их подобаеть съмотрити а не
поносити ꙁанѥ оумь не постигнꙋ лоучьшаго.
Плꙋтарьх. аще же кого видыши съгрѣшающа съмотрїи да не когда и ты въ то не
впадѣши. Смѣшно е иже г҃лѥт ꙗко моудрѡст беꙁь ꙋченїа е. Беꙁ нѥе бо нѣпольꙁы ѿ
инѣх хытростїи. Та бо е влдка и красота и чинь въсѣм съ подобїемь когождо
исправлꙗеть.
Сократь. Егда съвѣтоуеши помысли прѣжде бывьших и приложи ѡна къ н҃нꙗшним.
темь бо неꙗвлѥна ꙗвлѥным скоро раꙁоумевают се.
Иже ꙁлѣ съмотрить о своих какъ ѡ чоужих можеть добрѣ съмотрити.
Иже въ сем житѣи꙼сцем пеци се паче о моудрѡсти. да въмѣстишїи вѣлико въ мале,
оума бл҃га въ малѣ тѣле.
Подобаеть нераꙁꙋмных ѿгнати.
Ꙗвлѥно бѡ естъ иже себѣ потребнаго не ищеть какъ иного может оумоудрити а
оумьных и могоущых лѣпотою ꙁрѣти паче инѣх хранити и оугаждьти имь.
Съвѣтник бл҃гы потребань естъ и сильнѣи꙼ въсакого стѣжанїа.
Лѣпа бо рѣч велика ꙁнамѣнїа доброоумїю ꙗвлꙗет.
Димонаѯь. Чюжьдїим накаꙁанїемь кажи се самь и беꙁь печали боудеши ѿ ꙁла.
Соломѡ г҃лаше ꙗко видѣнїе ц҃ра естъ надь въсѣм соущъствѡм. Тако и моудрѡсть
над въсею бл҃гдтїю.
Ꙁлатустѡ. Сицѣ подобаеть расмотрити никоꙗ же польꙁа нам ѡꙁлобыти инѣх нъ како
мы быхом беспоносно дѣанїе оустрои꙼ли. врѣмени же бывьшꙋ въскоре съвещати егда
моудростїю нашею инїи лоучьшїи нас ꙗвѣт се.
Арестидь. Побѣждати въ бранѣх и простимь многажди прилꙋчает се оумом же и
мл҃твою и моудростїю. едини ѡдолѣти могоуть иже добре съвѣщати могоут.
Съвѣщанїе нѣ ино ничто е неѡскоудѣнїе раꙁоума невѣще бо что подобаеть творити
или ни. того радї съвѣщаем.
Волꙗ бо кѡг не въда съмотрити ꙗже подобает съмотрити.
Дїонь римьскыи. аще кто прѣжде соуровьствѡм что почьнеть творити а потѡм
раꙁкаавь се раꙁдрꙋшить свое сътворенїе въ истиню достоин е порꙋганїа.
Лѣпо бо естъ живоущим съ правьдою и добро трѣбоующым вѣщем дрѣвлѥ съмотрити
ꙗже хотѣт.
Срамно бо естъ начети дѣло прѣдъ словомь. имиже исправивьше оулꙋчити можеть
его(ж) хощеть. не испитавьше же бес промысла ничтоже польꙁнаго не сътворите.
Пїѳагорь. Ни конꙗ беꙁь оуꙁды въꙁможно тврьдо дрьжати, ни блгдтства беꙁь оума.
Гаїѥ. Съи ѥ цѣломоудрь иже прѣжде паденїа блюдет се ѿ падѣнїа неже ли оуже паде
се жалоует.
Епикьтит. Съмотри въ себѣ хытро прѣжде рѣчи и дѣанїа. иꙁрек бо или сътворивь не
може ѡпет въꙁети реченьнаго или сътворѣнна.
Подобает бл҃гомꙋ моужꙋ помнати бывьшаа а соущаа творити а хотѣщим быти пещи
се и оутврьждати.
Въсилїе. Цѣломоудрїе еже при старости нѣстъ цѣломоудрїе нъ немощьна похоть,
мрьт҃вць же не вѣчает се.
Никто же правѣдныкь не въсхощи дѣло на ꙁло.
Не дивимь бо се никомꙋже иже не въꙁмагаѥт сътворити ꙁла нъ та дѡстоинь естъ
дивлѥнїа иже могыи съгрѣшити и не съгрѣшит.
Ꙁлатустѡ. Иже съ женамы живѣⷮ съ похотьною любовїю и бесѣдамь их радуетьсе тъ
ѿ ных мънїи е. нъ кальныи и блꙋдьныи невѣжда въсѣм ꙁлым обьѥт аще бо хощет
иꙁрещи ѿ иꙁьгрѣбїи мльвит. еꙁыкꙋ его прѣѡбраꙁившꙋ се женьскым речем. аще же и
что творит то съ вѣликою работою творить и не бываеть потребно ни на чтоже ѿ
вѣликыих исправлѣнїи.
Ѿ лѣствице. Иже оугаждьеть чрьвꙋ своемꙋ и победити надѣе се блꙋдьноую стрсть
подобьнъ естъ гасещомꙋ ꙁапалѥнїе дрѣвено маслом.
Димократь. Соут нѣцїи градови ѡбладающе женамь же работающе.
Аньтїногѥн. Иже прикаеть се ꙁлым дѣлѡм сь нѣстъ цѣломꙋдарь иже въкоусивь
грѣховьнїе сладости и ꙁла дѣла въꙁдьрьжит се по малѣх д҃нех.
Епїктит. Иже себѣ не въꙁдрьжит сь несвободнь.
Софокли. Бывшїи же ѿ добра рѡда срам их е жити съ стиденїемь.
Димитрїе фалирїискыи речетъ: Дѡстои꙼но естъ чъстныим юношам въ домоу стидети
се родытлїи своих а на поути оусрѣтающих ѥ а въ поустинїи себѣ.
О МОУЖСТВЕ И О КРѢПОСТИ
Соломѡ. Нѣ чл҃коу моудрости ни естъ моужьства ни естъ съвѣта противꙋ г҃вы. Конь
оуготоваеть се въ д҃нь брани, ѿ г҃а же помощь.
Сирах. Крѣпчаишомꙋ себѣ не приражаи се. кое бо причестїе грьньцꙋ къ котлꙋ. самъ бо
прикоснет се самъ же съкрꙋшит се.
Ꙁлатусть. Ихьже ради жити хощеши тѣхь ради не ѡблени се оумрѣти.
Ни оуклонити се подобает ѿ брани ни паки искати брани. съмѣмь тако бо намь
победа свѣтлѥишїи боудѣт и дїаволꙋ побежденїа смѣшьна. влѣкоми же да станѣм
крѣпько не ꙁовоми же да мльчим и жидим врѣменѣ бранна.
Страшлива и некрѣпька д҃ша бываеть невѣждаством а не еством. Егда бо оуꙁроу
дрѣвлѥ храбра а н҃нꙗ страшлива соуща то раꙁꙋмѣю ꙗко ѿ ества страсти нѣстъ сїе.
ество бо не иꙁмѣнꙗет се. пакы егда оуꙁрꙋ дрѣвлѥ страшьливыих вънѣꙁаапꙋ
храбрьствоующих тоже число дрьжꙋ. понѥже и оученици быше ѕѣло страшливи
прѣжде не оувѣдѣше таины д҃хвнꙗго дарованїа сподобивьше се.
Леоньдїи. Леоньдїи лакѥдемоньскы мало имѣе вои иде на перьси. инѥмь же рекьшим
емꙋ: къмо съ малѥмы идеши на толикꙋ ꙁемлю? ѡнь же ѿвѣща: съ малѣмь идꙋ нъ
съ хотещими и съ довлѥщими.
Льгько онь немощьнь си тѣлѡм нъ плькь идѣше. инемь же прашающим его: къмо
таковыи идеши? ѡн же речетъ: ꙁа ѿчьство и оумрѣти.
Алѯандрь. Семоу идꙋщоу на рать Аристотѣль речетъ: дожди съврьшенна въꙁраста и
тогда воюи꙼. Ѡнь же речетъ: бою се да не когда до савръшена въꙁраста юношскоую
крѣпость испоущꙋ.
Плꙋтарьх. Дарїе перьскы ц҃рь поемь т҃ тьсоущь вои иде на марафона. Афїнѣи꙼ же
единꙋ тисоущꙋ послаше противꙋ емꙋ. поставише же емꙋ воеводы: полꙋꙁила,
калимаха, кꙋнегїра и мльдїада. Съсьтоупивьшимь плькѡм полꙋꙁиль видѣнїе
видѣвь паче чл҃чскаго ѡбраꙁа и ѡслѣпе и слепь сы оубы н҃ моужїи. калимахь же
многыми копїи бодом не падѣ се нъ стоꙗше мр҃тьвь. коунегїрь же корабль емь
перьскыи и оуѥта бы дѣсница его и та приклонь се ꙁоубы ѥсть его и вои꙼ его
прискочивьше ѥше корабь та. и тѣм побѣждены бывше дарїевы вои꙼ бѣгающе г҃лаахꙋ:
Ѡ соуѥтное испльченїе ѡ несъврьшенїи троудь. что ѿвѣщаемь нашемꙋ царꙋ? что
пошьль еси на бесъмр҃тьныѥ съпостати? бодоми не падють, сѣчемы не бѣгают, единь
моужь погоубы въсе вое! Посрѣд стоит крьвавь корѣнїемь желѣꙁныим пѡтврьждаем и
не хощеть пасти се. корабници же въскликнꙋше: сь приходить на наше людїи.
крьмници вратите се да пробегнѣм гроꙁы мрьтьвца.
О ПРАВДЕ
Соломѡ. Копаеи ꙗмоу под ближним своим въпадете въ ню. вълаеи꙼ къмень на себѣ
повалит.
Лоучьше малое именїе съ правьдою нежели много беꙁ правьды.
Въсилїе. Иже истиньныѥ правьды не имат лежещее въ своеи꙼ д҃ши нъ именїе хотѣ
въꙁѣти или дроугꙋ оугодїе по любьви и на ненавидимым масть творе или силнаго бое
се и стидѣ се. тоу сꙋда не может сътворити.
платѡ. Чъстнь естъ иже ничтоже неправьды не творит. Чъстнѣи꙼ши же естъ соугꙋбо
иже дрьꙁновенїа никоегоже не да неправдоующїим. ѡнь бо единого вѣньца достонь
естъ а сь многа.
Димостѣнь. Подобает соудїамь не прилагати чл҃колюбїа къ ꙁакономꙋ повѣленїю ни
горьчаи꙼шым ꙁакона ѡсоужденїа быти. иже бо или приложит на ѡсоужденьныи или
оумалить своее дѣлꙗ кротости та беꙁаконнь естъ.
Плꙋтрьх. Аще что неправо еси сътвориль а потом се мниши оутврьдити сътворенное то
соугꙋб кривинꙋ имаши.
Моськїѡн. Оунѥ е право соудивьшомꙋ поношенꙋ быти ѿ ѡсоужденыаго беꙁь правьди
нежели неправо соудивьшꙋм ествѡм по правьдѣ поношенꙋ быти.
Ипередїи. Двое ради выни чл҃ци ѿ правды ѿстоупают. или страха радї или срама
радї.
Филимѡ. Моужь правѣдникь естъ не иже не ѡбидит нъ иже ѡбидѣти могыи тѡ не
въсхощет.
Епиктит. Аще хощешїи правь соуд сътворити никого же ѿ стоужещих се твори се
ꙁнаенъ тькмо самь пре.
Ꙁинѡ сикїискыи въпрошень бы: аще можеть чл҃кь ѡбыде инѣх б҃а оутаити се? и
ѿвѣща: не может ни помышлꙗе.
Филогѡн. Ѿ бл҃гаго мꙋжа ничтоже не чаи꙼ ꙁла. правоковрьнь же моуж нѣ весть
ѡбыдети.
Беꙁмѣстно ѥ аще рѣхѡм дрьжими соут иже нарекоше се иныим правьдꙋ подаати а
иже мьꙁьдꙋ ѥмлют на неповиных. то ѿноуд лꙋкавы соут, моужїе сами и бѣсы. а иже
на повинных то наполилоувьство.
О ДРꙊЖБѢ И О БРАТОЛЮБЫ
Соломѡ. Вынꙋ прикладꙋѥт моужь хотѣи꙼ раꙁлꙋчити се ѿ дроугь.
Лоучьше естъ пища съ ꙁѣлїемь съ любовїю и съ блгдтїю нежели прѣдложень оупїтень
тельць съ враждею.
Не ѡстьви дроуга вѣрьнꙗаго нови бо не боудѣть емꙋ подобьнъ.
Прѣжде ꙁлыих добрїе дрьжи и николиже ꙁль не боудеши.
Враждеванїю коньць вѣждь любвы же николиже.
Ꙁлатоусть. Иже дрꙋжит се съ врагѡм царевїѥ то нѣстъ дроугь ц҃ревы.
Больше естъ въ тьмѣ прѣбывати неже ли беꙁ дроуга добра. иже бо дроугы имать та
печалию не побеждает се.
Аще дроуг не можеши быти по лꙋбьви какъ можеши чюждемꙋ вѣрнь быти.
Фотїе патрїарьхь. Иже любыт ненавидѣщїих бл҃жень естъ. а иже ненавидить
любѣщых чл҃коѡбычьно. а иже ненавидить любѣщых се ни ѕѣрем не подобаеть.
Фирьмит. Въ иных мѣроу дрьжи а въ любви иже большꙋю чьсть дрьжит сь
б҃голюбывь естъ.
Дїодор Сїкѥлискыи. Дїонисїю новомꙋ црствоующꙋ въ сиракꙋсїи. нѣкто пиѳагорїи꙼скыи
ꙋченикь е бы и ѡсоуждень и мысли нъ ц҃ра вѣдомꙋ емꙋ на посеченїе испроси врѣме да
бы промыслиль о своем имѣнїи. иꙁвѣща испороучника дати ꙁа себѣ дроуга своего. ц҃роу
же дивѣщꙋ се аще естъ таковь моужь иже может дати себѣ ꙁа дроуга на посеченїе.
ѡнь же приꙁвавь своего дрꙋга пиѳагоранина речетъ: Съи꙼ боуды ꙁа мѣ. и таи не
оусоумнѣвь се притече и испорꙋчи се. Писпевьшꙋ же часꙋ посеченїа притекоше въси
людїе видѣти аще вѣрьнь боудѣть иже порꙋкꙋ ꙁаставивь. Часꙋ же мимоити хотещꙋ
въси ѡчааше се мнѣще ꙗко не придѣ къ самр҃ти ѡсоуждени. финитїа же елїко же
могыи тьщаше се текыи да бише не посекли дрꙋга его дамона въ нѥго мѣсто и
чюдише се въси любвы его. ц҃рь же видѣвь съврьшенїе дроужне е ѿпоусти финитїю ѿ
осоужденїа и скаꙁа ѡбѣма и пом҃ли се има да биста его прїела на дроужьбꙋ.
Плꙋтарьх. Коннаа хытрѡ на рати ꙁнает се а дроугь вѣрьнь въ бѣдѣ.
Ихьже любви ни тврьда то ѿгнати их не ѡблѣни се.
Прѣжде испитав моужа люби се съ ным люто бѡ ѥстъ послѣды ѿгнати его.
Сократь. Никого дроугѡм твори прѣжде да е не испитаешїи какъ живѣть съ
прѣждьным дроугѡм. Надѣи꙼ бо се таковомꙋ и к тебѣ томꙋ быти ꙗко е и къ темь
быль. И не скоро дроуг боуды быв же боуды до коньца.
Дрꙋга же ищи крѣпько съмысльна и польꙁꙋ тебѣ ищꙋща о въсемь.
Дїѡнь. Елико же кто имѣе дрꙋговь толико же ꙭчїю имиже ꙗже хощеть видит. толико
же и оушию имиже слишит ꙗже дѡстоить. толицѣмы мысльми помышлꙗет ꙗже емꙋ
нъ польꙁꙋ. подобнь естъ томꙋ ꙗкоже аще б҃ь оустроил естъ едино тѣлѡ а д҃шь много
промыслѥщых о нѥмь.
Сократ. Любыбеꙁгодна е подобна ненависти. истина бо въ напастѣхне боите се.
Тьщивомꙋ дроугꙋ дѡстоино на веселїе ꙁванꙋ быти и прїит а при печали и ноужди
съмомꙋ неꙁванꙋ прїити.
Мосхїѡн. Того мни дрꙋга иже тебѣ любыть а не еже окрть тебѣ.
Катѡн. Иже дроуга печальна бѣгает то ни оу радѡсти его дѡстои꙼нь бывает.
Сократ. Иже братїю и ѡ҃це ѡставывше иных ꙁовꙋт на дроужьбо подобныи соут свою
ꙁемлю ѡставивьшим а тоуждꙋ дѣлающим.
Не прїиѡбрѣтаи꙼ дроуга емꙋже вѣри не имѣши.
И дроуга не тогда ищи егда ти вѣлика потреба до нѥго естъ такова бо любы
врѣменьна ѥ и неоутврьждена.
Кѵ̈рїил. Цр҃ь въвѵ̈лоньскы посла къ кїровїи раꙁличьнїе дары красни и сїе въꙁьм
раꙁдасть дрꙋжинѣ. Въпрошень же какъ не ѡстави себѣ ничьтоже речетъ: Мое бо тѣло
не может того носити нъ красотꙋ себѣ дроугы ꙋкрашени ꙁрѣ великꙋ славꙋ въмѣнꙗю
себѣ имѣти.
О МЛСТИНИ
Соломѡ. Млстынѥю и вѣрою ѡчищают се грѣсы.
Не рьци ѿшь прїидꙋ и оутро въдам. могоущꙋ днь добро сътворити мы не веси бо что
родить приходѣи꙼ д҃нь.
Сирахь. Ѡгню пламень оугасит сие водою. млстнꙗ же ѡчистит грѣхы.
Ꙁатвори млстню въ срдцы своемь и въ скровищых своих и та те иꙁбавит ѿ въсакое
напасти и протоу съпостатомь въꙁбранит ꙁа рꙋ.
Твореи꙼ добро мымоходѡм а своимь врѣменнаа не подае тьта е.
Василїе. Толико ѡбыдишїи елико могыи даати не даси. Ꙋбогыи пришь ѿидет не
оулꙋчивь прошенїа. Бою се х҃е да не и аꙁь ѿ твоею роукꙋ тъщь ѡтидꙋ. иже бо кто не
да, да не надѣет се въꙁѣти.
Не иꙁрьци глас съ рьпьтанїем дае ꙗкоже мноꙁы творѣть дающе. ни испитꙋи꙼
просѣщаго или дѡстоинь естъ въꙁетїа или ны. большее бо естъ дѡстои꙼ных ради и
недостои꙼ным даати неже ли достои꙼ных ѿвратити се недѡстоиных ради.
Едино богаство мни твьрьдо и некрадомо еже раꙁдаати богаство оубогыим. имьже
помагати при напасти и при трбьовани.
Ꙁлаотусть. Слѣпьць помиловань вѣсть вѣсти въ црство нбсное иже тльчет се по
стгьнам и въ ꙗмы въпадет се. Та проводь бываеть на нбсныи въсхѡд.
Егда напитаеши оубогаго тогда мни ꙗко себѣ напиталь еси.
Даемаа бо нами къ нам въꙁвратет се.
Глють нѣцїи: въдаль есам. не дѡстоить ти прѣстати тако творѣщꙋ. тогда бо
можеши ѿвѣщати: егда не достанеть а доньдѣже имаши аще и тьмамы еси даль.
Дроуꙁыи же алчюще просеть то нѣ ти ни единого ѿвѣта.
Аще странна не примешїи ꙗко и х҃а о семь ты вѣси. аще ли же ꙗко х҃а прїимѣши не
стиди се ногꙋ ѡмити емꙋ.
Стѣжанїе мноꙁы дають на не бьдро а еже собою оугодити просѣщим и съ бьдростїю
млстию творити и съ любовїю и съ братолюбїем вѣлѥд҃шьны могоут сътворити.
Не срамлꙗи꙼ се своею роукою даати нищїим. Хс не стидыт се роукы простирати и
въꙁѣти обраꙁѡм оубогаго. ты же что стидиши се роукы простирати и даати млстню.
Ниль. Ꙗкоже ество естъ свѣтꙋ свѣтити такоже и б҃оу ество естъ миловати и щедрити
свою тварь.
Плꙋтарьхь. Блꙋдномꙋ даати и мр҃твьце оукрасити подобно ѥ. и ꙁмїю питати и
блꙋдомꙋ даати подобьно естъ. ѿ ѡбою ничто добромыльно не раждаѥт се.
Дїмостень. Дїѡнисїе ц҃рь слышѥ гоудьца добре гоудꙋща ѡбеща се даровати емꙋ
капꙋ ꙁлатоу. Оутроу же бывьшꙋ прїидѣ гоудьць просе ѡбѣщьннаго. ѡнь же ѿвѣща:
ты въчера гоудѣ въꙁвеслиль ме еси пѣснми. аꙁ же такоже въꙁвеселил те есам
ѡбѣщанїем. н҃нꙗ же ѿтидѣ ѿ оушию моѥю веселїе а ѿ тебѣ оупованїе.
Мосхїѡм. Иже блꙋдъномо въдаси себѣ ѡсꙋждаеши ꙗко еже въ добрѡм не д҃шегоубно
ти е.
Иже богатомꙋ даеть нѣстъ далѥче въмещꙋщаго въ морѣ именїе приливающаго въ
поучинѹ рекꙋ.
Не поноси дроугꙋ еже вдаси боудеши бо ꙗко не въда.
Могыи даꙗти дарь не кaсьни нъ скоро даи꙼ вѣси бо ꙗко именїа чл҃кꙋ не оутврьждена
соут.
Дїѡнь. Подобаеть съгрѣшающаго м҃ловати и накаꙁовати и оучити. добро хвалити и
любыти.
О ВЛАСТИ И КНЕЖЬСТВꙊ
Сырах. Ꙗковь же боудѥт соудїа людѣм такови же и слоугы его ꙗко же властелинь
града тако же и живоущыи въ нѥмь.
Властелинь да не грьдит се властїю своѥю да не како ѿпадь поущїи боудеть нищаго.
Се естъ ц҃рь истиныи иже въꙁдрьжит се ѿ ꙗрѡости и ѿ ꙁависти и ѿ сладости въсе
водить по ꙁаконом б҃жїем. и оумь свои съблюдѥть свободнь и не дать владати над
своею д҃шею влдчьствꙋ сладостномꙋ. Того бых нарекль ц҃ри ꙁемли и морꙋ и градовѡм
и воем и людем. иже бо оумь приставить над страстми д҃шевными та крѣпко можеть
владати над чл҃кы съ бжствныим ꙁаконѡм и быти подроучьныком своим съ вьсакою
кротостїю беседꙋе по въсѣмь градѡм. а иже мнить над чл҃кы имѣти власть и ꙗрости
и боуести и сладости работае то прьвеѥ боудет въ посмѣхь людѥмь. ꙁанѥ же ꙁлат
вѣньць носить и оурашен мноцѣнным каменїемь цѣломоудрїемь же не вѣньча се.
тѣлѡ его хламыдою покрито прсавте се, д҃ша же его скврьна остави се. о томьже нѣ
вѣсть како власть свою исправити иже бо над собою не оумѣеть владати, како инѣх
можеть вѣсти къ бжствномꙋ ꙁаконꙋ. Егда ц҃рь непорочьнь боудеть въсем нравѡм
тогда можеть съ вѣликою властїю моучити и пращати въсѣх соущых под ним.
Іѡаннь Дамаскі̇нь. Та естъ властѣлин истинныи иже себѣ испитает и расꙋждаеть
свою съвѣсть. горькаго соудїю на собою поставлꙗеть а подроучьникѡм своим
съгрѣшающим ѿпоущает.
Плꙋтарьх. Цра вѣньць моудра не творить оум бо црствоуеть.
Врипид. Богатство и црство мноꙁѣх имат ꙁавидѣщих. соут же дрꙋꙁы иже въдавьше
се властѣм. хотѣли бише едини быти оу них а иномоу не дадѣт приникнꙋти.
Алеѯандрь. Сь въпрошень котори ц҃рь лꙋчьши естъ, ѿвѣща: иже дрꙋжинꙋ
дарованїемь ищеть а врагы бл҃годарѣнїемъ примираеть, слꙋги же свое кротостїю и
любовїю. Сь въпрошен бывь како въꙁьможно съ правьдою жити, и ѿвѣща: ꙗко же при
ѡгьны ни вельми се приближити да не ѡжежет ни далече ѿстоупати да не ꙁыма не
постигнѣт.
Солѡн. Владаи прѣжде оучинив се под властїю. Оучив бо се томꙋ власти боудеши и
ты хытрь.
Сократь. Пеци се ѡ людѣхь и съмотри беꙁпрѣстано како бы и ти владль над ними
радостно. вѣси бо ꙗко та дльго владает иже людѣмь оугаждаеть. а дроуг дроуга
ѡбидѣти не даи꙼ ни ѡбыдимаго не прѣꙁри нъ мотри имьже лꙋчьшее и частнеишее
боудѣт а прость и беꙁь ѡбыди.
Агаѳѡн. Кнеꙁꙋ дoстѡи꙼ть три вѣщи въспоминати. Прьвꙋ ꙗко на ч҃лкы владае. вторꙋ
ꙗко ꙁаконь емꙋ върꙋчень ѿ б҃а. третїа же ꙗко власть сїа врѣмена соущїи ислѣвает.
Црь Филипь. Цреви сїе дѡстои꙼нно въспоминати ꙗко члкь сы власть въспрїель естъ
равьно б҃оу. да бы бжствнаа и лꙋчшаа въспрїель и беꙁаконїе ѿметае моудрости же
чл҃чскые потрѣбоваль.
Агапит. Плтьскыи соущьством равань естъ въсѣмь чл҃кѡм ц҃рь. властїю же
сънновьною подобнь б҃оу вышнѥмꙋ не имать бо на ꙁемли вышьшаа себѣ. Дѡстои꙼т же
емꙋ не грьдети се ꙁанѥ тлѣннь естъ ни пакы гнѣвати се ꙗко Бь естъ. по ѡбраꙁꙋ
бжствномꙋ чстнь ѥ нъ съ прстным обраꙁѡм смѣшень ѥ.
Димократь. Лоукавыи ествѡм власть прїемь много ꙁла и насти творит.
Люто бо естъ и горько иже ꙁлїи над добрыми ѡбладють и несъмыслнїи над
моудрыми.
Лютѣ бѣсноующим се ножь дати ѡстрь и люкавомꙋ власт и силꙋ.
О ЛЪЖИ И О КЛѢТВѢ
Ꙁлатусть. Мноꙁы чл҃цы по своем грѣсе побарают а тоуждїи ѡсоуждають.
Маѯїим. Клѥвѣщꙋщомꙋ на дроуга въ твоꙗ слоуха оуста ꙁагради да не соугꙋбь грѣх
съ нимь съгрѣшиши и себѣ поꙋчаеши къ ꙁлѣи꙼ страсти ѡномꙋ не въꙁьбранꙗе на
дроуга клѥвѣтати.
Сократь. Шъпьтника и клевѣтника моужа не прїими. не добромыслїем бо сїе творить.
ꙗко же тоуждꙋ таинꙋ ѿкриваеть прѣдъ тобою тако же и твою ѿкрываеть прѣдъ
инѣмы.
Нелепид. Сь бы воевода и пришьдше вои꙼ его клеветаше на дроуга своего храбра соуща
г҃люще ꙗко при нас хоулꙋ на те г҃лаше. Ѡнь же речетъ: аꙁь храбрьство его видѣвь и
свѣдтелствꙋю о нѥм. Хоули же его не слишах не слышах не имꙋ вѣры.
Филимѡ. Иже клеветанїе прѣтрьпит крѣпли е въсѣх аще бо ѡклеветаем не творит се
ни слꙋшае то ѡклеветающомꙋ горьчаи꙼ше естъ съм҃рти.
Дїогѥнь. Мноꙁы вещьшее ꙁло прїеше ѿ клеветникь неже ѿ ратникь.
Дїонисїе ц҃рь. Сь слишавь ц҃рь ꙗко два юноши много мльвита на нь и на црство его въ
пирꙋ. пославь приꙁвавь их на ѡбѣдь. видевь же единого ѡпивьша се и много соуетїе
г҃люща а дроугаго съ страхѡм пїюща и са блюденїемь ѡного ѿпоусти ꙗко ествѡм
пїаница бы а ѡного посѣче ꙗко ꙁлооумника и волѥю блѥдѣща.
О ласканїи
Ꙁлатоусть. Егда прѣмѣнѥнїе боудѣть ѿ богатсва на оубожаство тогда и лица
ласкающых иꙁмѣнꙗют се. тогда ликь лицѣмерїа их ѡбличает се и хытрость их
ꙗвлꙗет се. тогда и оуста их ѿврьꙁают се. Еꙁыци иже при власти его хвалꙗхꙋ ти
тогда хоулити начноут г҃люще скврьнныи крьвопїиць лꙋкави прѣлюбодѣи꙼. не того ли
хвалеще ласкасте вчера не то ли роуце лобиꙁаасте и прѣдъ ногама его валꙗасте се не
г҃мь ли того ꙁваасте и лицемѣрїе бѣше въсе. н҃нꙗ же прїиде времѣ. ѿврьгохѡм
лицемѣрїе и ꙗвихѡм се къцы оумѡм.
Плꙋтарьх. Ласьканїе подобно естъ щитꙋ нетврьдꙋ шарѡм оукрашенꙋ на ньже ꙁрети
слатько потребы нѣстъ въ нѥм ни единое.
Дрьва ѡгнь растеть ѡ нѥго же истлѣнна соут. Богатство же питаеть ласкающыих ѿ
нихже нѣ польꙁы никаковїе.
Димостень. Ꙗко ахьѳеѡн свое ѱе въскрьмивь ѿ ных сънѣдень бы тако же и
ласкателїе своего питатиелꙗ сънѣдет.
Да ꙗко и врагы ꙁлы ѿгони ласкающїих.
О БОГАТСТВѢ И ОУЖСТВЕ
Ꙁлатоусть. Ꙗкоже ѿ многаꙗденїа раждьет се ѿтокь и ѿ ѡтока ѡгнь и ѿ ѡгнꙗ
съм҃рть такоже и ѿ многаго богатства несъмысльным беꙁьꙋмїа и шетанїа
прибывают.
Грїгорїе нискы. чстнѣе естъ мало имѣти съ добрѡм неже ли многѡ съ ꙁлом.
Филимѡ. Красота богатства не въ скровищыих ꙁнает се нъ вънегда помагаеть
требоующїим.
Иже желают многаго имѣнїа и сили ты своꙗ лѣта истащают и живѡт погоубет. не
лѣпо би им живот свои щедѣти неже ли тѣх въꙁысковати.
Плꙋтарьх. Ни конꙗ беꙁь ꙋꙁы невъꙁможно тврьдо оудрьжати ни богатство беꙁь
раꙁꙋма.
Моужь страшливь на себѣ носить ороужїе такоже несамысльныи на се стѣжанїе
имѣеть.
Дїмократ. Богатство ествьное исплнит се хлѣбѡм и водою и простою ѡдѣждею. А иже
лишъшаа желаеть то дшꙋ свою моучит.
Дїѡгѥн. Сь въпрошень ѿ нѣкых, въскоую ꙁлатѡ бледо ѥ, ѿвѣща: ꙁанѥ мноꙁы на
нѥго помышлꙗть.
Менаньдрь. Иже простирает роукꙋ на ꙁлаѿименїе аще и не мльвить нъ ѡбаче
лоукава мысль.
Лѹкїань. На ꙁемлю прїидѡх нагь нагь же и подь ꙁемлю ѿхождоу и что въсоуе
троуждаю се нага ꙁре коньца.
Фїлостїѡнь. Аще и могыми ꙁемлꙗмы ѡбладаеши при животѣ оумрь же трыми
лактьми боудѣши влдніи.
Дїмостень ритор. Съи꙼ видѣвь нѣкоего ꙁлатѡлюбьца къ гробоу носима речетъ: таи
живь бывь жить житїемь житеи꙼скым и н҃нꙗ въ житеи꙼скыих его иныи꙼ живоуть.
Феѡкрит. Богатїи ꙁлатолюбьци и срѣбролюбцы не владают на своим имѣнїемь нъ
хранителїе соут.
О ОУДОБЇИ
Соломѡ. Богатства и оубожства не даждь мы г҃и нъ сътвори ме ꙗко подобна и
оудобьна. да не когда наситивь се льжь боудꙋ и рѣкꙋ кто мѣ видить или
ѡбьоубожа оукрадꙋ и ꙁакльнꙋ се именем б҃жїемь.
Ꙁлатсть. Лоучьше хлѣбь съ солїю въ мльчанїи и беꙁ печлїи нежели прѣдложенїе
брашнь многоцѣнных съ мѣтежем и мльвою.
Клїменьт. Въсакое прѣꙁь мѣрꙋ недобро ѥ.
Филонь. Не ѡбоучаи꙼ рабь своих гладꙋ ни паче ситости ꙗдѣнїю. гладꙋ бо въследꙋеть
тьтба многопитанїю беꙁоумїе.
Москыѡн. Больше ѥ въ хоудїе риꙁы одѣваемꙋ радовати се неже ли въ могоцѣньные съ
печалїю.
О МЛ҃ТВЕ
Апсль. Страждет ли кто въ вас да м҃лить. радует ли се да поѥт. болит ли кто въ вас
да приꙁовет попы цр҃ковные да пом҃лет се ꙁа нѥго помаꙁавьше маслѡм въ име г҃нѥ. ибо
мл҃тва вѣрных страждоущаго спсеть.
Ниль. Прѣжде м҃ли се ѡ общем сп҃сенїи и потом ѡ своем.
Евсевїе. Ꙗко пьтеньць крилат съ летенїем по въꙁдꙋхꙋ высоко парит тако же и
бл҃гочстивь моужь ѿ ꙁемльнаго къ небсномꙋ мл҃твою прѣложит се.
Алеѯандрь. К томꙋ иногда аньтипатарь клѥветаше на м҃трь его великы клѥветиі. и
та ѿвѣща: аньтипатре не веси ли ꙗко едина капьлꙗ сльꙁь м҃терных многа
прѣгрѣшенїа и клевѣты ꙁаградыт.
Епикїрь. Аще бы б҃ь послоушаль мл҃твы въсѣх чл҃кь и творил въ слѣдь их м҃лѥнїа то
въсь рѡд чл҃чскы погыбаль бы. ꙁанѥ многа ꙁла дроуг на дроуга молѥт.
О ꙊЧЕНЇИ И О БѢСѢД
Апсль. Боуды вьсакыи чл҃кь скорь на послꙋшанїе и къснь на г҃ланїе. и аще кто словом
не сагрѣшает та съврьшень естъ могы ѡбоуꙁдати въсе тело свое.
Бгослѡв. ꙋчеи꙼ оучи нравомь а не словѡм. оучеи же словѡм тачїю а дѣла его
несаврьшена то хромь естъ. а иже еꙁыкь доброг҃лывь имат дѣла же его недобра ни
накаꙁана то непрїетнь естъ. нъ та прьви иже о добродеꙗнїи мала да г҃леть а многа
дѣемаа добрѣ да ꙗвлꙗет прилагает вѣрꙋ къ своемꙋ оученїю житїемь своимь.
Исїдѡрь. Добро житїа беꙁ ꙋченїа паче польꙁꙋеть ѡвь же аще и въпїеть то болѥ
съмоущает а емꙋже и слово и добро житїе съвакоуписта се тѡг д҃ша оукрасите
въсакым обраꙁѡм философскыим и б҃говидѣнїемь.
Москїѡн. Егда бесѣдꙋеши съ иными прѣжде съмотрїи аще больши тебѣ естъ
съповѣсникь та или хоужьшїи или равьнь ти. Аще раꙁꙋмеѥши лꙋчьшаа себѣ покори
се емꙋ аще ли хоуждшаа покори его аще ли равьнь тебѣ единомысли съ ным.
Сократь. По лꙋкавѣ моужи не присе ни помагаи꙼ емꙋ. мнѣт бо тѣ людїе таковажде
ꙗци соут и ты по нихже побараеши.
О ЛЮБОМОУДРЇИ И О ꙊЧЕНЇИ ЧЕДЬ
Ꙁлатсть. Ꙗкоже дрѣвосъдьцїи под льсом ровы копають да не поврѣждь тю их
животьнаа такоже и ꙁакони оучитель съ ваниманїем накаꙁꙋеть чеда да быше
въдроуꙁыли въ срдце их страх б҃жїи. и лѣторасль прьваа ѿ них растѣт. ꙗко печат
прилѥплꙗет се къ мекꙋ воськꙋ. такоже и оученїе моудрыих и оу младих детѣх
ѡбраꙁꙋѥт се. добро съꙁдана бо и мокра е юность. имьже жестоко не ꙋмꙋчит се.
Съи꙼ речетъ: нелѣпо наꙋченꙋ съ ненаꙋченныим бесѣдовати ꙗкоже и треꙁьвꙋ съ
пїанѣм.
Сь речетъ: въпросим что сладко въ всем житїи. и речетъ: оученїе и накаꙁанїе и вѣднїе
прьвые вещїи.
Ѡ БОГАТСТВЕ И ОУБОЖЬСТВЕ
Сирах. Въспомѣни глад въ врѣме ситости, оубожїе же и скоудость въ врѣме богатства.
ѿ оутра до вѣчра прѣменꙗеть се врѣме.
Съи꙼ ѥ раꙁоумьни крьмьникь иже ни по радости грьдит се ни при печали оуничижает
се.
Бгословь. Не посмѣи꙼ се паденїю ближнꙗго нъ прїими съ оусьрдїем ꙗко можешїи и
подаждь рꙋкꙋ долѣлежещомꙋ. Нѣстъ дѡстои꙼но грьдети над въсакым падающим и
на съгрѣшающим ч҃лкѡм. и аще же и ꙁапеть боудеть врагь твои꙼ не радуи се аще и
моужь крьвы естъ.
Егда оуꙁриши грѣшьна въ славѣ и богатствѣ тогда плачи над ним мачь б҃жїи
острит се на нь.
Егда твоꙗ вещь исправлꙗет се тогда чаи꙼ иꙁменѥнїа. пакы егда ѡбстоупить те
напасть нечаема тогда надеи꙼ се большемоу житїю.
Сократь. Никомꙋ же напасти не поноси обще бо житїе се и невѣдомо бо ѥстъ что
хощеть быти.
Мни ꙗко ничто же чл҃чско тврьдо сице бо ни при славѣ въꙁьвисиши се ни при печали
ниꙁиши се.
Іѡсїфь. Ꙗко же беꙁꙋмны соут иже грьдеть ѕѣло съпостати победивьшеи꙼ тако же
страшьливи и немоужствьни соуть и ѿноудь смѣрет се и боет се егда побѣждени
соуть. въ ѡбоих же скора прѣменѥнїа бывають.
О ꙖРѠСТИ И ГНѢВѢ
Ꙁлатусть. Ни на чтоже тако тьщимь се въꙁьлюблѥнїи ꙗко на ѡчищенїе ѿ ꙗрѡсти
съматрающе въсѣх къ себѣ чисто. аꙁь бо ꙁаповѣдаю въмь да вѣсте ꙗко ни мл҃тва ни
млстнꙗ ни пѡст ни причещенїе с҃тых таи꙼нь ни иньно ничтоже таковое можеть
прѣдъставити нас въ ѡнь д҃нь страшьныи аще въспоминанїе ꙁлобѣ. дрьжим въсакь
иже речетъ ꙗко та грѣх е вѣщьшїи въсакого грѣха та въ истинꙋ оулꙋчит правьдꙋ.
ничьтоже бо тако ненавидить б҃ь и гнꙋшает се ꙗкоже чл҃ка поминающа ꙁлобꙋ и
хранеща гнѣвь.
Еѵьгрїе. Иже постит се ѿ пище и ѿ питїа гнѣвь же беꙁ съмысла въꙁдвижеть сь
подобнь естъ кораблю по воде плавающꙋ крьмьника имоущꙋ дїавола.
Плꙋтарьх. Ꙗрѡсть подобна естъ коучьцѣ ꙗко же ѡна слѣпо щене раждьеть тако же
и ѿ ꙗрости вини исходѣть.
Димитрїе. Иже не можеть крѣпко дрьжати печаль то ни радости не трьпить.
О МЛЬЧАНЇИ
Соломѡ. Иже хранит оуста своꙗ хранит д҃шꙋ свою.
Лоубеи꙼ животь свои꙼ хранит оуста своꙗ.
Сирах. Моудьрость съкрьвена и скровище не ꙗвлѥно каа польꙁа въ ѡбоих.
Ꙁлатусть. Моудрѡ г҃леть слышаль ли еси слово да оумрѣть с тобою. оугасї е и погриꙁї
е не въдаи꙼ емоу иꙁити ѿ себѣ ни двигнꙋти се ни мала оубїи. иꙁреченное ꙁабитїю
прѣдаи꙼ да боудѣши подобнь слишещїим.
Мноꙁы чл҃ци егда иꙁрекоут таины молѥт се слышавшомꙋ и ꙁаклинꙗют и да не бы
неиповѣдал никомꙋ слова того. тѣмь ꙗвлꙗюще ꙗко непотребнꙋ вѣщь сътворише и
дѡстои꙼нꙋ хоулѣ. Аще бо ти дроуга м҃лиши не исповѣдати реченаго почто ты не тако
съблюль еси таины нъ испоустиль еси иꙁь ꙋсть.
Плꙋтарьх. Иже хощеть таи꙼нѣ своеи не проꙗвленѣ быти къ единомоу иꙁрьци срдчномꙋ
дроугꙋ или таковаго не имѣе дроуга не иꙁрьци никомоуже. ѡле како вѣры ищеши оу
иного еже самъ себѣ не оухрани еси.
Ꙁинѡ. Моучим ц҃ремь димитрѡм да бы проꙗвиль которою таинꙋ ѿчьства своего
ноудимь сы оухапїи еꙁыка своего и раꙁьжьвавь плюнꙋ на нь.
Ꙁлаго моужа мльчанїа блюди се ꙗко же ѿтаи꙼ оуꙗдающа ѱа.
Сь въпрошень кто таи꙼нꙋ можеть съхранити ѿвѣща: иже оугль горѣщь можеть
въꙁложити на еꙁыкь.
Питакос. Иже хощеши творити прѣжде не г҃лы егда како не оулꙋчивь порꙋгань
боудеши.
Некомоу понашающоу емꙋ ꙗко вонꙗет емꙋ д҃ша, ѿвѣща: многы бо таини иꙁьгнили
въ моем грьлѣ.
О МНѠГПИТАНЇИ И МЪЧЬТАНЇИ
Кто можеть тако бл҃гочстїе ѡбрѣсти ꙗкоже х҃с скаꙁаль ны естъ. Аꙁь рече ѿць аꙁь
брать аꙁь женых аꙁь дѡмь аꙁь крьмытѣ(л) аꙁь рыꙁи аꙁь корѣнїе аꙁь основанїе въса
ꙗже хощешїи аꙁь есам. не требоуи꙼ никого же аꙁь слоужꙋ ти аꙁь ти дроуг и глава и
брать и сесьтра и м҃ти тькмо любы се съ мьною и мои боуды. аꙁь оубогь и нищь тебѣ
ради. въ небсныих м҃лю ꙁа те ѿца. и на ꙁемлю м҃лтвныкь есам пришаль к тебѣ ѿ
ѡ҃ца. въсе мы еси ты и дроугь и наслѣдьникь и оудь. къ семꙋ что хощеши въскоую
любѣщаго ѡставивь ѿвращаеши се. въскоую мирꙋ пристрадꙋеши некоаждо ли
хытрость коньць имат. покаꙁати ми житїа сего коньць не можеши. Соуѥтных
соуетных бо въса соуѥта.
Кѵрїи꙼ль. Въ смѣтене оумѣ ни помысль добръ раждает се ни б҃жїи страхь ни бл҃гть
бываеть въ нѥм.
Гѥрїмь. Съи꙼ оуꙁре моужа на н҃бо ꙁрѣща и ꙁвѣꙁды питающа въ пропасть въпадьша
речетъ: по дѡстоианїю еси прїель иже ꙁемльна не вѣси а нбснаа испытаеши.
Ѡ МНѠГИМѢНЇИ
Ст҃го Въсилїа. Иже чюжьдаго желает та по малѣх д҃нѣх по своем ридает.
Иже чюждаа грабе и милостинѣ тѣми творе сь не помиловань нъ ѡбидьливь и
съгрѣшае грѣхь послѣдныи. аще бо млстинѥ творити сих грабиши то пом҃лꙋи прѣжде
тѣх ихьже еси грабыл. не та бо естъ бл҃гочстывь иже многы милꙋеть нъ иже никогоже
ѡбыдит.
Ꙁлатусть. Иже своего желанїа не может оуставити аще и въсѣх ꙁемль ꙁлатѡ съберѣть
то оубогь естъ.
Аще Каи꙼нь втораа приносивь и не прѣѡбыдѣвь никогоже великоу моукꙋ прїѥт. какъ
мы оубѣжим гнѣва б҃жїа ѿ въсхыщенїа и ѿ ѡбыди приносѣще млстыню единомоу бо
молещꙋ а другомꙋ кльнꙋщꙋ каа польꙁа быват.
Медьвѣды бо и вльцїи егда прїимоут ситость насытивьше се тою пищею ѿходѣт
хыщьникꙋ же нѣ ситости. б҃ь же того ради съꙁдаль ѥ роуце намь да быхѡм
помагали дроугь дроугꙋ аще бо хощем потребовати и мы на вражїе граблѥнїе то
лоучьше ѿѥтѡм имь быти.
Богатїи немлстывїи поуще ѥ ѡсоужденнаго. ѡнь бо свѣꙁань ѥ тѣлѡм а сь д҃шею. кто
свѣꙁана видить и не пом҃лꙋѥт? а сь ꙁанѥ свѣꙁань естъ не ноуждею нъ волѥю
иꙁволиль оуже.
Сократ. Сь въпрошен: которы ꙁвѣрїе соут поуще? ѿвѣща: еже ѿ живоущых въ селѣх
медвѣды и лютїи ꙁвѣрїе а въ градѣх мытарїе и клевѣтници.
О ЧАСТИ РОДИТѤЛ
Иже чеда не наꙁꙋѥт цѣломоудрїемь и ꙁакоными вѣщьмы то не родителїе соут нъ
чедооубыцѣ. паче же и тѣх вѣщьше оубїица бо съм҃рти прѣдавает тѣло а ѡны д҃шꙋ.
Прокпїе. Елико блгдти въꙁдати чеда родителѥм никто же может иꙁрещи нъ тогда
пораꙁꙋмѣеть кто егда сам боудет ѿць. имьже бо любовь имѣеть ка своим детѣм
вѣсть къци соут были къ нѥмꙋ родытелїе.
Подобает с҃новы рабоу быти ѡ҃цꙋ своемꙋ неже ли съмомꙋ рабꙋ. с҃нь бо еством рабь естъ
ѿцꙋ а рабь ꙁаконѡм.
Солон. Къ с҃нꙋ и къ дащери не льсти се нь ѡсклабеи꙼ се да не послѣди просльꙁыши.
Вїась. Сь въпрошень что въ сем житии беꙁ страха ѥ, и ѿвѣща: съвесть права.
Ѡ СКОРО ВЪꙀВРАЩЬШИХ СЕ И О ПОКААНЇИ
Соломѡ. Ꙗкоже пьсь въꙁвращающих се на свое блювотини въꙁнѣнавидени соут
такоже и беꙁьоумныи꙼ своею ꙁлобою въꙁвращает се на свои грѣхь.
Сирах. Моужь посте се ѡ своем грѣсе и пакы ходѣ и тажде творе мл҃тви кто
послꙋшает.
Ꙁлатусть. Никто же коупьць въпадь въ раꙁьбоиникы или въ иного плѥменїе и
иꙁгоубивь коуплю прѣста ѿ коуплѥ нъ пакы по морꙋ и по селѡм ходит и ищеть
стѣжати хоте прьвое богатство. Многажди видѣхѡм горьцѣ падшее се и по падѣнїи
вѣньчавьшее се. и вои꙼никь многажьды бѣжавыи послѣди побѣдьни ꙗви се и
ратникомь ѡдолѥвь. мноꙁи же и х҃а ѿмѣтавьшеи꙼ се страха ради мчнїа въꙁыскаше
пакы въꙁвратити и мчнїа вѣньцѣм оувеꙁше се ѿтидоше. аще же къжьдо их прьвою
ꙗꙁвою ѡчаавше се полекоше то како быше приѡбрѣли прьваа бл҃гаа.
О ГРѢСЕ И О ИСПОВѢДАНЇИ
Сирах. Бл҃гаа бл҃гыим съꙁдана быше испрьва такоже и грѣшьным ꙁлаа.
Ст҃го Въсилїа. Многащи мльветь на ц҃ра ꙁа соудїю жалꙋюще на нь ꙗко беꙁꙋмїем не
исправлꙗеть людскые вещи. аꙁь же г҃лю ꙗко не владꙋющаго беꙁꙋмїем нъ нашь грѣх
искривлꙗеть въсе тъ бо въса ꙁлаа привѣ не ѿиньдѣ нъ на нас иꙁлїа се печали
множьство. тѣм аще авраамь ѡбладает нами или моѵ̈си или дв҃дь аще ли соломѡ
прѣмоудрыи ꙁанѥ мы съгрѣшаем то не оубежим выни. Еже бо г҃лет писанїе: въдах
вамь по срдцꙋ вашемꙋ кнѥꙁа. еже нѣстъ инь раꙁьвѣ сь. Ако прѣжде съгрѣшивьше
такоже прѣдъстателѥ оулꙋчивьше. Аще и ѕѣло правѣдныкь ѥ кнѣꙁь или ц҃рь и до
моѵ̈сеи꙼скаго добродѣанїа прїети г҃ль то како можеть правьда того единого покрити
прѣгрешенїа въсѣх подроучьникь.
Питагорь. Грѣха своего не словомь покриваи꙼ нъ ѡбличенїемь исцѣли.
О ЧРѢꙀЬСИТОСТИ И ЧРЕВꙊОУГАЖДАЮЩЇИХ
Ст҃го Въсилїа. Ѿ тльстїе пище ꙗкоже пепельныи дым пꙋщаем ꙗкоже ѡблакь
прѣсецает ст҃го д҃ха сїанїе не да въместити се въ нашь оум.
Ꙁлатусть. что рекоут иже васъ д҃нь почивають на ѡдрѡвѣх и на постелꙗх лежеще и
съвакꙋплꙗюще оутрѡ съ ѡбѣдом и ѡбедь съ вечрею и чрѣво раꙁьширают
многоцѣними пищами прѣпльнꙗюще. и тѣгостїю корабль потапьлꙗюще.
Епиктит. Егда ꙗси въспомени ꙗко дво въпрїель еси: д҃шꙋ и тѣло. да что тѣлꙋ даси
то раꙁлїаль еси а что д҃ши то вынꙋ хранишїи.
Въ домѡх въ ныхже готовины лежеть тоу мыши многѡ и молѥве такожде и тѣлеса
многы пищеи прїемлюще многы недꙋгы нъ се вълѥкоут.
О ПЕЧАЛИ И БЕСПЕ(Ч)ЛИ
Сирах. Ѿ печали въходит съмрьть скрьбь же срдчнꙋ преклонит крѣпост.
Въсилїа. Ꙗко чрьвїе въ сагнилѣ дрѣве раждают се тако же и печали въ мекїе ч҃лкы
въходеть. Иже г҃леть ꙗко не дѡстои꙼но правѣдникꙋ печали имѣти. кто может иꙁрещи
ꙗко не дѡстои꙼но борьцꙋ противьна имѣти нъ какъ поꙁнаѥт се хытрѡсть его
беспротивьна.
Еѵьрипид. Иже противꙋ напьсти волѥю не печалит се дѣломь же противлꙗет се то не
могꙋт и на градмы и на людьмы владати. ѡбаче нѣстъ ѡбрѣсти житїа
беспечальнаа ни оу кого же.
О СЪНѢ
Соломѡ. Ѡблѣчеть се вьсакь съньливыи въ раꙁдранаа.
Ꙁлатусть. Да станем въ нощи на мл҃тве. аще ли не въ полꙋнощїи понѣ къ самым
ꙁаутрным пом҃лимь се. не тѣлꙋ единомꙋ ѿлꙋчена естъ нощь нъ и д҃ши.
Платѡ. Сънь многь ни д҃ши ни тѣлꙋ польꙁнь ни деанїемь.
О ПЇАНЬСТВѢ
Соломѡ. Оунѥ ѥ ити въ дѡм печальныи неже ли къ домꙋ пира.
Ст҃го Въсилїа. Пїаньство б҃а не прїемлѥт и д҃хь с҃ты ѿгонит. дымь прогонить пчелы
пїаньство же ѿженѣт дарованїа д҃хвнаа.
Ꙁлатусть. Живоущїим въ пїаньствѣ и въ блоудѣ д҃нь въꙁвращает се на тьмоу
нощьнꙋю не с҃льнцꙋ оугасающꙋ нъ оумь их ѡмрачает се пїаньством.
Еѵьгрїе. Вино въ мерꙋ оукрѣплает тело а д҃шꙋ слово б҃жїе.
Клеостраль. Къ семꙋ некто речетъ: егда сѣдиши въ пирꙋ прьвꙋю чашоу испїеши
ꙁдравїю а вьторꙋ сладости трѣтїю же беꙁꙋмїю а послѣдноую бесовьствоу.
О ДРЬНОВЕНЇЕ И Ѡ ОБЛИЧЕНЇИ꙼
Не просипьли оуглїе обличае грѣшника егда въꙁгоришїи въ пламени грѣх их.
Сирах. Испитаи꙼ доброоумьнїе подроучьникы свое и даждь им дрьꙁновенїе да
вънѥгдаже се съмниши о чемь. ѡни бесъмнѣнїа бесѣдоуют ꙗже вѣдет.
Арїстоним. Врагь истинꙋ исповѣдавь лоучьши естъ лицѣмерьнаго дрꙋга.
О КЛѢТВЕ
Сирах. Моужь клѣтволюбаць попьлꙁнеть въ беꙁаконїе и не ѿстоупит ѿ домꙋ его рана.
Ст҃го Въсилїа. Иже се кльнет по правꙋ сь нъпасти лажьнїе не иꙁбежит.
Клетвꙋ насильнꙋю прїемати двоего дѣла: или себѣ ѿ великїе вины раꙁдрешае или
дроуга ѿ великые напасти спасе.
Еѵьсевїе. Мноꙁы кажоут чл҃цы клѣти се по правьдѣ. аꙁь же г҃лю ꙗко нѣстъ прѣподобно
и нꙁначела клѥти се ни по правеи вине ни по кривѣи꙼.
О ТЪЩЕСЛАВЫИ
Сирах. Не ваꙁнеси себѣ да не когда падѣши и принесѣши своим беꙁьчастїемь.
ненавидимо бо естъ тьщеславїе прѣдъ б҃гѡм.
Ꙁлатусть. Иже хощеть грьдаго чл҃ка обличити не дльгы речи трѣбоует нъ тькмо да
васпоминать емꙋ ѥство и ꙁапрѣщает ѕѣло тако г҃лѥ. что боуꙗеши ꙁемлꙗ и пепеле
имьже по съм҃рти ꙗвите се. смѣри его жива н҃нꙗ не вѣсть ꙗко ꙁемлꙗ естъ и пепель.
видит красотоу тѣлеснꙋю, видит оугожденїе ласкающих, чрѣвоработники
послѣдꙋюще по нѥм, видит рыꙁи многѡценныє на себѣ и вѣнць съ порьфирою. тѣмь
видѣнїем прѣльщает се и ꙁабиваеть ества своего. вѣмы ꙗко ꙁемлꙗ есмы и прах нъ
цѣломоудрꙋим. ѡнь же не ждить коначьнаго ꙗвлѥнїа ни ходит по гробѡм по
скровищем прѣдьнѥм нъ на сїю жиꙁнь ꙁрить и о хотѣщим быти не печет се. Тѣм
наоучи прѣжде ꙗко ꙁемлꙗ ѥ и пепель. рьци емꙋ что грьдиши ꙁемлѥ и пепеле и при
твоим бо животе вънꙋтрьнꙗа чрево испльнѥно бесчастыем и ꙁловонїем. Видель ли еси
хоудость времѣннаго ества да тѣм оувеждь свою немощь егда оуꙁриши когда
грьдаго выю висещꙋ и брьви въꙁвышающа и на колѣсници сѣдеща и ꙁапрѣщающа и
въ тамници въмѣтающа и съм҃рти прѣдавающаа и многа ꙁлаа съдѣвающа, рьци
емꙋ. Что боуꙗеши ꙁемлꙗ и прах ꙗко при животе твоем съгни се оутроба твоꙗ. Сїа
вьса не тькмо ѡ простых чл҃цѣх иꙁрекохѡм нъ и о самом сѣдещим на прѣстолѣ
црсцѣм. не въꙁри бо на порьфїрꙋ и на вѣнць и на ꙁлатые рыꙁи нъ самое ество съмотри
и ѡбрѣщеши ꙗко въса ꙁемлꙗ покрїеть. въсака бо слава чл҃чскаа ꙗко цвѣт травьныи
иꙁсишет.
Лѣствичьник. Тать ненавидит слнца грьди же кротькааго хоулит.
О ИСТИНѢ И О ЛЬЖИ
Соломѡ. Иже съ льжею оутврьждаеть та пасет вѣтри и пьтице крилатеі.
Ꙁлатусть. Ни единое помощи трѣбоуеть истина сила нъ аще и мноꙁы хотет оугасити
ю не оугасит се паче же болѥ просвѣтит се.
Бгословь. Истина едина а льжа многомысльна.
Философь. Сь въпрошень что полꙁа ѿ лаже лъжꙋщыим, речетъ: аще и право что
мльвет не имоут им вѣры.
О ХВАЛѤНЇИ
Въсилїе. Аще е крѣпькь бжствьныим дѣлѡм болѥ ми дѡстоино боꙗти се и блюсти се
ѿ хвалещих менѣ иже бо въсхвалѥт ме бїють ме.
Чюждь хвала сладко ѥ слышати подобно а иже себѣ хвалит та пороугань естъ ѿ
инѣх. бестоудни бо соут иже съми се хвалет нъ чл҃кѡм дѡстои꙼но стидѣти се егда ѿ
инѣх хвалими бывают.
Плꙋтарх. Иже хощет хвалим быти да оучить се инѣх хвалити и тѣх прїимешїи
правꙋ хвалꙋ.
Мосхїѡн. Тъщи се такѡв быти да при своем животе славань боудещи а по съмр҃ти
б҃жїи.
О КРАСОТЕ
Ꙁлатусть. Въскоую ꙩꙩчи и помислїи и срдце свое попоущаеши на хранительнице
въсакое скврницꙋ слишите испїтливїи. и на тоуждꙋ крарасотꙋ ꙁреще и г҃люще, ꙁрим
нъ не самꙋщаемь се. дв҃дь искоушенїе прїемь а ти ли не искоусиши се. ѡнь побѣждень
бы а ты ли храбровати. имѣѥи꙼ толикꙋ блгдть д҃хвною ꙋꙗꙁвлѥнь бы. а тебѣ ли имоу
вѣрꙋ ꙗко не ꙁвѣрем оуꙗдѣнь еси егда камень еси егда желѣꙁнь еси нъ ч҃лкь еси по
ѡбичаю еи꙼ немощи ества стражде. ѡгнь дрьжиши и не ѡжежеши ли се? приложи
свѣщꙋ къ сенꙋ и можеши ли рещи ꙗко не иꙁгорит се?
Котори же и се ѿвѣт. видѣ бо, речетъ д҃вдь, женꙋ мыющꙋ се въ оградѣ нагꙋ добрꙋ и
бл҃гообраꙁьнꙋ ѕѣло и оуловлень бывь красотою ѥе. и ꙋдарен стрѣлою ꙗꙁвꙋ прїеть и
сътвори беꙁаконїе. ꙁачеть же жена та и тече къ ц҃ревы и речетъ. ц҃рꙋ погынꙋх въ
чрѣвѣ прїехь. аще придѣт моуж мои и видить ме что имам ѿвѣщати. ест ми печиль о
ѡбличенїи бесчастїа.
ц҃рь вои꙼на своего бои꙼ть се. вѣньць ношаше и вои꙼на своего и поношенїа бои꙼ть се. видиши
ли колико ꙁло е грѣх приде бо оурїа ѿ вои꙼скы. и речетъ емꙋ ц҃рь: что е, Оурїе, какъ
брань? Ѡнь же речетъ: добрѣ ѡдолѣхѡм. ѡ чюдо, вои꙼нь ѡдолѣ а ц҃рь своим грѣхѡм
плѥнень бы. и ꙁри что сътворы. Писа ка воеводе: ѡстави Оурїю на тежьцѣи꙼ крилѣ
браны чесѡ ради да ꙋбїень боудет. и дает епістолїю Оурїи и носит на се ѡбыдьни
ножь. потомь же поставлень бы и оубїень бы люта ꙗꙁва и великь строупь.
Ѡ ѠКААННЫИ ГРѢХ
пишеть бо се: не прѣлюбїи дѣи꙼ не оубїи. Дв҃дь ѡбѣ ꙁаповеды прѣстоупи
прѣлюбодѣи꙼ствовь оубо и потомь ѡбыдимаго оубывь. Видель еси его падьша виждь
его покааꙗвша се. въниде бо ка нѥмꙋ Наѳань проркь и речет. Скрьбым и имам при
чл҃кь нѣкыи въса имѣе стадь воловных и ѡвчїих многоо. инь же бы оубогь и не имее
раꙁвѣ единꙋ ѡвьцꙋ. ꙗже ѿ трапеꙁы его питаше се и ѿ чаше его пїише и на ѡдрѣ
лѣгаше. приде къ богатмꙋ моужꙋ некто странь и не ваꙁеть ѡ своих стадь нъ пославь
въсхыти ѡвьче оубогаго. и слышавь ц҃рь въꙁьꙗри се и речетъ: да ѡроужїем оумреть
таи. и ѡвьче четвѣрицею въꙁвратит потѡм. ѿкриі проркь прїитчю и речетъ ты еси
ц҃роу и ѡнь Съгрѣших г҃вы моемꙋ. прорк же и г҃ь ѿеть грѣх твои скоро покаанїем
скореи꙼шаа же и ѿдаанїа г҃лѥт бо, исповеждь ты грѣхы свое прьвее да ѡправьдиши се.
ꙗкоже бо велико имене ѿдаанїе покаанїю. такоже прѣбоуем велїе оутврьжденїе и
боꙗти се и трѣпетати дѡстои꙼ны есмы да не падемьсе въ прьвы грѣх. Се красота
доброѡбраꙁно творит лице нъ видѣщаго похоть.
О ХОТѢЩЇИМ БЫТИ СОУДѢ
Ꙁлатусть. Иже многѡ съгрѣшающе беꙁь печали и беꙁ напасти живоут дльжны соуть
боꙗти се и трепетати. растеть бо имь соугꙋба моука дльготрьпенїем б҃жїем. боудет
житїе наше подробнꙋ ѡбличено. Не еже ридати люто нъ еже рыданїю дѡстои꙼наа
творити ни плачь ѿлꙋчень ѥ нъ еже плачевьнаа дѣла дѣати. не боуды мчнїа желае
не въниди въ гѥенꙋ аꙁь не ридаю. Оунѥ бо нам печаловати се нежели въ ѡно времѣ
лоученѡм быти.
О СЛАВЕ
Ст҃го Въсилїа. Аще славы желаеши и хощеши на многыми славити се и въ многых
вещех хощеши быти то боуды кроткь моудрь чисть и оумом храбрь трьпеливь ѡ
бл҃гочасты. тако бо и себѣ сп҃сеши и большимы бл҃гыми съвѣль боудеши.
Бгословь. Пеци се въ истинꙋ ѡ вѣчнеи꙼ славе сїа бо врѣмена лъжет по васе д҃ны.
Алеѯендрь. Съи꙼ плѣнивь индїанына славна стрелꙗнїем и нарочити иныим рекшим сь
может скроꙁѣ прьстень прострелыти. повелѣ емꙋ прѣдъ собою ꙗвити хытрость свою и
не хотещꙋ емꙋ повелѣ посещи его. вѣдом же на посеченїе г҃ла къ водѣщомꙋ его ꙗко
много врѣме минꙋ ѿнелиже въ роукꙋ лоука не прїехь и бою се егда погрешꙋ се и
погоублю славꙋ. слышавь же Алеѯендрь дыви се поусти его съ дары ꙁанѥ оумрѣти
иꙁволи неже ли славꙋ свою погꙋбити.
О МНОГОМЛЬВЛѤНЇИ
Егоже не хощеши то ни г҃ли а егоже не хощеши ни г҃лати то ни слыши. ѿ оушїю бо и ѿ
еꙁика великы напасти бывают.
Аполонїе. Мнѡгомльвлѥнїе мнѡго падѣнїе бываѥт. Мльчанїе же тврьда вещь.
Глꙋкѡн. Ꙗко ластовица чсетщїи пѣснь сладѡсто пѣсннꙋ ѿгонит такоже и мнѡгоревїи
често бесѣдꙋюще несладкы ꙗвлꙗют се слышещїим.
О ПРОМЫСЛѢ
Апсль. Ѡ гльбина прѣмоудрости и раꙁꙋма б҃жїа ꙗко неиспитаны соудбы его и
неислѥдими поутїе его. Никто же себѣ милѡуеть ꙗко же въсех ны б҃ь вельмы болѥ нас
ѡнь не хощеть ничтоже ꙁла намь пострати. не вѣси ты польꙁных ѡ чл҃че многащи
просишїи ꙁлаго нъ ѡнь промышлꙗет болѥ ѡ твоем сп҃сены. твоего сп҃сенїа не ванимает
нъ прѣдъ помышлѥнїем польꙁности промыслить.
Ѳеѡпемьть. Не мьни и бжства повина ꙁлꙋ ни пакы беꙁ съмотренїа напасти нас
прїемлющїи.
О СМЕРѢНЫ
Ст҃го Въсилїа. Иже имѣеть покорѣнїе къ васѣм та хоулим не может гнѣва оудрьжати
ни печали трьпенїем ѿгнати.
Ѿць Ниль. Блжень моужь иже житїе высоко имат оумь же смѣрен.
Живыи съ имоущимы смѣренїе оучи се нравꙋ их аще бо накаꙁанїа их польꙁна кольми
паче оусть их.
Дїонь. Ѡбычаи꙼ чл҃кѡм непокоривымь противити се и чрѣꙁь силы покарающимь же се
оугаждьти и слꙋжити.
О ВРАЧЕХ
Сирах. Хытрость врачевнаа въꙁнесть главꙋ. и при вѣльмꙋжех чюднеи ꙗвит се.
Грїгорїе Нисскыи. Ельма д҃ша лоучьшїи ѥ тѣла тѣм и д҃шевьныи врачь лꙋчшїи ѥ
телеснаго врача.
Стратѡникь. Сь ѡкрть врача ласкааше г҃лѥ: Хвалю твою хытрость ꙗко не даеши
недꙋжным гнити скоро ихъ прѣмѣнае ѿ живота.
О ВѢРЕ
Апсль. Блгдтїю емы сп҃сени и вѣрою и се не ѿ нас на Бжїи дарь. ни дѣлом да никто се
хвалит. Иже нераꙁꙋмно се ни вѣрьно ꙁависти дѣлꙗ скв҃рьным бо д҃шам ничтоже ѿ
добраго вѣрьно ѥ.
О ПАМЕТИ
Бгословь. Въспомнаи꙼ б҃а паче дыханїа и чати его дѣлѡм и хвали словѡм и помыслѡм
бои꙼ се.
Епїктит. Ѡбнавлꙗи꙼ бжствьное слово по вьсе д҃ны паче брашна. Ꙗко сладко ѥ видѣти
морѥ съ брѣга тако же сладко въспоминати спсномꙋ троудь имьже сп҃сет се.
О Д҃ШИ
Ст҃го Въсилїа. Тѣлесно оубожїе богатство д҃ши ѥ. телꙋ же богатꙋ соущꙋ д҃ша
оубожаеть.
Плꙋтарьх. Дшꙋ имѣе ꙗко же воеводꙋ тѣло же ꙗко вои꙼на. а промысли абїе вои꙼нь
воеводѣ покорить а воевода вои꙼нꙋ.
О ꙀАВИСТИ
Ꙁлатусть. Ничто же тако раꙁлꙋчает дрꙋга ѿ дроуга ꙗко же ꙁависть. Срѣбролюбць бо
тогда веселит се егда самь въꙁмѣть инымь же дае не радꙋет се. Ꙁавистливыи же
тогда веселит се егда дроуга въ насти оуꙁрит се бо его радѡсто а не егда что добро
или богатства добоудет. а бесь ꙁавидить не бесꙋ нъ чл҃кѡм. ты же чл҃кь сы въскоую
чл҃кѡм ꙁавидиши и которое оулꙋчишїи прощенїе.
Метафраст. Лꙋкавїи мꙋжїе не толико радуют се ѡ своем добрѣ ꙗкоже ѡ чюждеи꙼
бѣдѣ.
Вїась. Бл҃гь ли еси ꙁнаменаи꙼ се симь имьже бл҃гость поꙁнана ѥ. бл҃гост бо не дать
никомꙋже николиже ꙁавидети.
О ВОЛЬНѢМ И НЕВОЛЬНЕМ
Сирах. Съꙁдаи желанїа своего не ходы и ѿ хотѣнїа твоего въꙁдрьжи се. Аще подаси
д҃ши своеи꙼ волю тѡ̏ хотѣнꙋю сътвориши радѡст врагѡм.
Климѣньт. Хрстїанѡм не повелѣно естъ насилїем или бїемь съгрѣшающа исправити. не
сых бо вѣнчает б҃ь иже страха ради чл҃чскаго ѿстоупают ѿ ꙁла нъ иже бжствнїе
ꙁаповѣди боеще се прѣклонет се ѿ страха къ бл҃гости.
О раꙁоумеи о себѣ
Апсль. Иже мнит се раꙁꙋмети что съі еще не раꙁꙋмѣ ꙗкоже дѡстои꙼но раꙁоумети.
Сирах. Съблюди и ванимаи ѕѣло ꙗко съ падѣнїем своѥм ходищи.
Ираклид. Сь юноша сы привѣнь бы прѣдъ оучитлꙗ вънегда философїю оучаше. и
въпрошень си ѿ нѥго: что юноше оучиль еси? и ѿвѣща се: оучиль есам ꙗко не вѣм
ничтоже. и вьси ѡкрть стоеще оучитлꙗ рекоше: въ истинꙋ съи꙼ юноша хытрѣи꙼ въсех
нас ѥ.
О бл҃гсти
Дїонисїе. Ни бы ни боудет ни быти может иже лишен естъ б҃лгости.
Менандар. Никто же бл҃гыи꙼ лꙋкаво творит.
о ꙁаконѣ
Дїонь. Достои꙼но лежещїи ꙁаконь тврьдо хранити и ни единого их иꙁменити. оунѥ го
дрѣвьныи дрьжати ꙁакон нежели нови аще и лоучьши мнить се.
О словеснѣмь и срдчнѣм
Еѵглїе. Бл҃гы чл҃кь ѿ бл҃гых скровищых иꙁносит бл҃гаа, лоукави же ѿ лꙋкавых
иꙁносит ꙁлаа.
Ниль. Иже бжствьнꙋю ꙁаповѣдь исплнити хощѣть дльжнь ѥ хранити свои оумь
непорабощень въсакои꙼ страсти.
О беꙁоумїи
Соломо. Съ беꙁоумним не оумножи рѣчи и ка нераꙁоумномꙋ не ходы.
Сирах. Над мр҃твым плачи ꙁанѥ ѡскꙋдѣ ѿ него свѣть. а над блоуднимь такоже
плачи ꙗко ѡкоуде ѿ нѥго раꙁꙋмь.
Ꙁинон. Нѣкто беꙁꙋминь юноша въ акамїи прѣше се по д҃ши. Ꙁинонь же речетъ, аще се
приши не ѡмочивь еꙁика въ оумѣ много съгрѣшиши въ слове.
О ѡбичаи и о нравѣ
Чл҃кь ѡбикыи слышати словеса поноснаа. неоудобь накажет се.
Дїмостен. Не таа пьшеница добра мнит се истлѣвающее нъ на Ба жива.
Ниль. Иже тьщит се ѡ сѣм жити си боудꙋщаго вѣка печали не имоут.
Сократ. Иже въ богатстве грьды вельми тъ пѡдобнь моужꙋ текоущꙋ на
непотькновѣнꙋ коню по голомꙋ лѣдꙋ и по пльꙁкꙋ поутꙋ.
Димократ. При врѣменѣм иꙁмѣнѥнїи. иже древлѥ ѕѣло въꙁьможьни быше
немощьнымь молет се. Ꙗко дѡстои꙼ть почитати блгдть, ꙁлобоу же ѿражати.
Сирах. Не дѡстоить порꙋгати се оубогомꙋ ни же лѣпо прославити моужа грѣшна.
Аще блаꙁїи ꙁлыих видѣть въ хоулѣ больше моудрѡс примоут на добродѣанїе.
Сь въпрошень, которы град добрѣ стоит, ѿвѣща: Въ нѥмьже съ ꙁаконѡм живꙋть и
ѡбыдѣщїих каꙁнѥть.
О самолюбїи.
Платѡнь. Егда пороугаем се иным тогда вратим къ себѣ. егда и мы тѣмь порꙋганїем
повинны есмы. многы бо съмолюбїе покрывает.
Дїогѥн. Дрꙋꙁї и чл҃ци инѣх оучеть а сами своего оученїа не послꙋшающе. ты подобни
соут гоуслѥм иже добарь глсь собою поущают съми же не слишет.
Ако не въсегда прїѥтна ѥ большаа честь
Апсль. Въ цр҃кви хощꙋ петь словесь г҃лати мыслїю своею неже ли тьмꙋ словесь иꙁг҃лати
еꙁыком.
Въсилїе. Иже посрѣдѣ мира живѣт аще исправит чьсть ꙁаконьнꙋю лꙋчьшїи ѥ
поустиника не въсѣго ꙁакона исправивьша.
Сократ. Иꙁьволи срѣднѥе житїе съ правдою нежели велико богатство съ неправдою.
О оупованїи
Ѿ еѵглїа. Въꙁрите нъ пьтице нбсные. ꙗко не сеют ни жьнꙋть ни събирають въ
житницꙋ свою. и ѿць вашь нбсныи питает их.
Бгословь. Ни ѕѣло надѣи се ни вельми ѿчаи се. ѡвѣм бо раслаблѥнь боудеши ѡвемь
же прѣвращень. ни при печали ѿчаи꙼ се славы ни при славѣ печали. едино лѣто д҃ чести
имѣеть врѣменные. и едина срока врѣменьнаа многы вещи иꙁьмѣнные.
Ꙁлатусть. Паче въсѣх сꙋщїих надѣжда ѥ еже къ б҃оу, прочаа же въса не постоеть
ествѡм, нъ мнѣт се.
Еже о женах
Ꙁлатусть. Въ трїех ноуждихь быль есам. въ граматикїи, въ оубожьстве и двою
ноуждꙋ оубѣжах а ꙁли жени не могѡх оутещи.
Прьва и неѡклѣветана жена иже поваплѥнїемь мажет се ни красит се паче мѣри.
Беꙁаконо и горько и послѥднꙗа хꙋла аще кто женою ѡбладан естъ.
Сь видѣвь жены перꙋщее се, речетъ: Ꙁрите како аспіда ѿ ехыдьни ѕѣлїа просит.
Менандарь. Подобно естъ себѣ трое: гнѣвь, море, ꙁла жена.
Сепиндь. Сь въпрошень что ѥ жена и ѿвѣща: домꙋ печаль и пагꙋба, животꙋ плѥнь,
метѣжи въсед҃невьныи, больнаа рат, многооустроеньнаа брань, медьведь питаем съ
моужьмы, прїседѣщїа печаль, обнимающїи, львица оукрашена.
О старости и юности
Солѡмонь. Трїех вещи въꙁненавидѣ д҃ша моꙗ. стара блꙋдьника и оубога гїиꙁьдава и
богата лъжа.
Ꙁлатусть. Аще тебѣ хꙋлит юноша ꙁа сединѣ се ѥм кажеши емꙋ свою старость и
жалꙋеши на нь и стидѣти се сединь твоих велиши емꙋ. Ты прьвее стиди се их. аще ли
же самъ своих сѣди не стидиши се старь сы како юношꙋ тоужьдим стидѣти се
велиши.
Сѣдина бо тогда частнаа естъ егда седина дѣла творит. а доньдеже оукрашаеши се
и юношкы ходиши дотолѣ порꙋгань еси.
елико можеши юношнїи бегаи꙼.
сѣдини бо соут не того ради еже бѣлы и ѡбраꙁь лꙋчьшїи чрьнаго нъ ꙁанѥ ꙁнаменїе
соут добромꙋ житїю.
Бели бо власи никого же не сп҃сают. седина бо не бели власы нъ д҃шевнаа блгдть.
Ни юношꙋ хꙋли ни стараго хвали. не раꙁаньствомь бо въꙁраста бываѥт ꙁлоба или
доброта, праꙁдньствѡм помысла. иже въ и꙼стинꙋ старь не продльженїем ꙁнаменает се
нъ похвалным и съвршенныим житїем.
О съмр҃ти
Ꙁлатусть. что бы рекла сарраа слишавьши ꙗко повелѣ б҃ь авраамꙋ ꙁаклати ісаака.
Даждь мы чедо коньчное обьетїе. аꙁь надѣах се тобою погрѣбена быти и моеи꙼ съмр҃ти
оукрашене быти твоими сльꙁамы. нъі понѥже повелѣнїе жителѥво, ѿѥт оупованїе мое.
плачю тебѣ ѿ негоже ѡплакана надеах се быти. тькмо сего прошꙋ оу тебѣ егда
въстоупиши нъ ꙁаколѥнїи олтарь пом҃ли се б҃оу ꙁа мене да ѿтидꙋ ѿ житїа сего
прѣжде даже не въꙁврати се ꙇереи꙼ ѿ жрьтвы. не могꙋ бо ѿноудь ꙁрети окрьвавлѥни
крьвїю дѣтищиѥю. ѿ слоугь же ѡвь постоꙗвь рекаль би о дѣтищи. Страньно родиль
се еси и страждеши и гинеши беꙁь врѣменѣ. чюдна же коньчина единь паче въсѣх ѿ
неплоднїе оутробы; единь слишыши рыданїе погребательное ѡ кы обраꙁь влдка нашь
погꙋбыт ѿ житїа сего. сыцѣ быше рекли каждо их себѣ, коупьно же вьси
въꙁвративше се въ дѡм иꙁг҃лали быше, ꙗко единѣми оусты. Ходи оуже ѡ старьче, се
тькмо послꙋшаи꙼, ꙗко аще сего ꙁаколѥши иного с҃на ѿ старых не ѡбрѣщеши.
Плꙋтарьх. Больше беꙁь грѣха оумрѣти, нежели грѣхы и страстьмы д҃шꙋ мрачити.
Ѳаворїе. Арїисто правѣдныи꙼ въпрошень бы: колико лѣть чл҃кꙋ жити добро естъ, и
ѿвѣща: доньдеже раꙁꙋмѣет ꙗко съм҃рть лꙋчьшїи паче живота.
О трьпенїи и дл҃год҃шїи
Ꙁлатусть. Егда те кто дрьжит и досаждаеть ты не на того ꙁри нъ на бѣса иже
въшьль ѥ вань и подвиꙁает. и гнѣвь свои нъ источи нь. самого же моужа милꙋи и
вѣждь ѿ кого ѥ пострекаем.