Раꙁоуми ельлиньскꙑих философь
Еврепидь. въ ꙁрьцалѣ ꙋбо обраꙁ поꙁнавает се въ бѣсѣдах же паче оумъ.
Тьжде реч: хѡщи съпрѣбиващи ти стидет се паче не ли боꙗтї се. стꙑденїю бо
прибивает чьсть страхꙋ же ненависть.
Дїѡген речетъ: виждь ꙗко ни едино дѣло мноѕѣм врѣмнем не ꙋтаити се.
томꙋ же речетъ нѣкто: не мрꙋ аще оутомлю тебе. онь же речетъ: аꙁь же не оумрꙋ аще
не дрꙋга и любима те не стѣжꙋ себе.
Томꙋ же речетъ некто: како дїѡгѥн мльчит инѣхь же оучить г҃лати? онь же речетъ:
ꙗко и ѡстрꙑло само не сечеть мъчеьи ноже паче сѣчительнѣише творить.
Ѳеѡфрьсть омилїискꙑи речетъ: Ꙁлаго мꙋжа дарꙑ ни единꙋ польꙁꙋ имоуть.
Тьже речетъ: ѕвѣреи всѣх ꙗроснѣишїе е жена. и не въꙁꙑраи на оочи женѣ блоудници
мед бо каплѥт ѿ оусть ее красно и лѣпо гл҃ѥть послѣжде горчаише жльчи и спрежа
обрѣщеши.
Еремїа речетъ: многащи лъва ласкае оукроти жени же ласкае паче бꙋе на себѣ
сътвараеши.
Анахрасись речетъ: Страшливꙑи на себе ѡроужїа събирают нераꙁꙋмнꙑи имѣнїа
събирают.
Евагрид. Съ моудрꙑим моудрьцѣмъ.
ц҃рь дꙋмае вꙑсокаго стола сподоблꙗет се а сь нераꙁꙋмьнѣмь дꙋмае и малааго стола
ѿпадеть.
Стара ꙋчити и мрьтва врачевати едино е и тоже. оувꙑ прѣжде съмрьти мрьтвь.
Арїстотель. съ ꙁлꙑим прѣбꙑваеи и самь напослѣдкь ꙁль иꙁꙑдѣши.
Того же оукараше съжительница его глющи емꙋ почто сн҃а своего нелюбьꙁьнѣ
прїемлѥт ꙗко непотрѣбьна соуща и речетъ: ѿтебе естъ почто не любиши его? плюнꙋвь
на ꙁемлю речетъ: и се ѿ мене естъ али непотрѣбьно.
Тъже речетъ: ни же виньное питїе сласть имат кромѣ бѣсед ни же б҃гатьство кромѣ
добродѣтѣлꙑ.
Кѵ̈р, перскꙑи ц҃рь. видѣвь нѣкоего ѿ опльченїа брани бѣжеща а съврьстьникѡ его
тамо падши речетъ: не стꙑдш ли се ѿ таковꙑих? единь хоте живь бꙑти.
Плоутарьх речет: над оумрьшим плачи ꙗко оскоудѣ ѿ нѥго оумь ჻
Соломѡ. Съ бѣꙁꙋмнꙑим не ꙋмножїи реч и къ нераꙁоумномꙋ не ходи не трѣбꙋеть
млсти.
Иже нѣсть догль ꙋма болѥ бо се беꙁꙋмїемъ водить.
Дїѡгѥн. нѣци чл҃ци инѣх оучеть сами же своего ꙋченїа не сльшет. таковꙑи
подобьнꙑ сꙋт гоуслем иже добрь глас испоущают сами же не слꙑшеть.
Плꙋтарьх видѣвь старꙋ женꙋ красещꙋ се речетъ еи: аще къ живꙑим готовиши се
съблаꙁьнила се еси. аще ли къ мрьтвꙑим то не лѣни се.
Тъже речетъ: бѣжꙑи пїаньства обьщаго блꙋда бестꙋствꙋ оц҃а иже на беꙁьоочїе не
веть.
Тьже речетъ: моудрь беꙁь книгѥ подобьнь е плотꙋ беꙁ подъпора. беꙁ вѣтра стоить а
въ вѣтрь падеть.
Бѣꙁ книге моуж ꙗко пьтица беꙁ перїа. ꙗко бо она обѣшает и не можеть въꙁлѣтети
тако же и оумь не может домꙑслит се беꙁ книге.
ливанїе речетъ: Дроуга льжива дрꙋжба ꙗко ꙁимѣ сл҃нце ѿ сꙋ грееть а ѿ сꙋ мрьꙁнѣть.
тъже речетъ: жена добраа въ домꙋ ꙗко оочи въ лицꙋ а ꙁлаа ꙗко болѣꙁнь въ
лѣдьвїахь.
нѣкто мꙋжꙋ мꙋдрꙋ имена полагаше ꙁлаа. онь же рече: г҃ли брате понѥ добраа не
оумѣеши.
Анахрасись речетъ: ако нѣцїи градовом владють женами порабощени соуть таковꙑ
же прѣжде съмрьти мрьтвꙑ.
Соломо речетъ: на рок ꙋподоби се ꙁломꙋ подвигоположникꙋ. тѣ(м) же мноѕїи ꙁлѣише
больша мѣста полꙋчают и ничто же вѣще вѣнчавают се.
речетъ Ст҃ꙑи ісакь: чл҃кь млстив врач е д҃ши.
Ѳеѡкраѳ речетъ: Бг҃атсволюбцїи и сребролюбцїи не владють над своим и имѣнїемь нь
хранителїе сꙋть.
Сократь речетъ: ꙁлаго мꙋжа мльчанїю блюди се ꙗко ѿ таи ꙋꙗдꙋщаго ѱа.
Еꙁдарь речетъ: Моуж крамоливь въпадеть въ ꙁло а мльчаливь и смѣрѣни въпадеть
въ добро.
Еремїа речетъ: Дѡмꙑ грабѣщих раꙁараеть г҃ь а кроткꙑих тврьди сътвараеть и
дльго живꙋть а мꙑтоемце не спет се ни риꙁоемце.