съмрьть игорѧ и мьсть ольгꙑ
В лѣто, ѕ. у. н г.
В се же лѣто рекоша дружина игореви ѡтроци свѣньлъжи исодѣли сѧ суть ѡружьємъ и порты
а мꙑ нази. поиди кнѧжє с нами в дань да и ты добудеши и мꙑ. послуша ихъ игорь. иде в
дерева в дань и примꙑшлѧше къ первои дани насилѧше имъ и мужи єго. возьємавъ дань
поиде въ градъ свои.
идуще же ємѹ въспѧть размꙑсливъ рече дружинѣ своєи идѣте съ данью домови, а я
возъвращю сѧ похожю и єще. пусти дружину свою домови. съ маломъ же дружинꙑ возъврати
сѧ желаꙗ больша имѣньꙗ. слꙑшавше же деревлѧне ꙗко ѡпѧть идеть. сдумавше со кнѧземъ
своимъ маломъ, аще сѧ въвадить волкъ в овцѣ, то вꙑносить все стадо, аще не ѹбьють єго.
тако и се -- аще не ѹбьємъ єго, то все нꙑ погубить -- послаша к нему глаголюще, почто
идеши ѡпѧть. поималъ єси всю дань. и не послуша ихъ игорь.
и вꙑшедше изъ града изъкоръстѣнѧ деревлене ѹбиша игорѧ и дружину єго, бѣ бо ихъ мало.
и погребєнъ бꙑсть игорь. єсть могила єго ѹ искоръстѣнѧ града в деревѣхъ и до сего дне.
вольга же бѧше в києвѣ съ сꙑнъмъ съ дѣтьскомъ свѧтославомъ и кормилець єго асмудъ.
воєвода бѣ свѣнелдъ, тоже ѡтьць мистишинъ. рѣша же деревлѧне, се кнѧзѧ ѹбихомъ
рускаго. поимемъ жену єго вольгу за кнѧзь свои малъ и свѧтослава, и створимъ єму ꙗко же
хощемъ.
и послаша деревлѧне лучьшиє мужи числомъ .к. въ лодьи к ользѣ. и присташа подъ
боричєвꙑмъ в лодьи. бѣ бо тогда вода текущи въздолѣ горꙑ києвьскиꙗ и на подольи не
сѣдѧху людьє, но на горѣ. градъ же бѣ києвъ, идеже єсть нꙑнѣ дворъ гордѧтинъ и
никифоровъ. а дворъ кнѧжь бѧше в городѣ идеже єсть дворъ демьстиковъ за свѧтою
богородицею надъ горою. дворъ теремꙑи, бѣ бо ту теремъ каменъ.
и повѣдаша ѡльзѣ ꙗко деревлѧне придоша. и возва є ѡльга к собѣ и рече имъ добри гостьє
придоша. и рѣша деревлѧне придохомъ кнѧгине. и рече имъ ѡльга, да глаголите что ради
придосте сѣмо. рѣша же древлѧне посла нꙑ дерьвьска зємлѧ рькуще сице, мужа твоєго
ѹбихомъ, бѧше бо мужь твои аки волкъ восхищаꙗ и грабѧ. а наши кнѧзи добри суть, иже
распасли суть деревьску зємлю. да поиди за кнѧзь нашь за малъ. бѣ бо имѧ єму малъ
кнѧзю дерьвьску.
рече же имъ ѡльга, люба ми єсть рѣчь ваша. ѹже мнѣ мужа своєго не крѣсити, но хочю вꙑ
почтити наутриꙗ предъ людьми своими. а нꙑне идѣте в лодью свою и лѧзите в лодьꙇ
величающе сѧ. азъ ѹтро послю по вꙑ. вꙑ же рьцѣте не єдемъ на конѣхъ, ни пѣши идемъ, но
понесѣте нꙑ в лодьѣ. и възнесуть вꙑ в лодьи. и ѿпусти ꙗ в лодью.
ѡльга же повелѣ ископати ꙗму велику и глубоку на дворѣ теремьстѣмь внѣ града. и заѹтра
волга сѣдѧщи в теремѣ посла по гости. и придоша к нимъ глаголюще, зоветь вꙑ ѡльга на
честь вєлику. ѡни же рѣша не єдемъ на конихъ, ни на возѣхъ. понесѣте нꙑ в лодьи. рѣша
же киꙗне, намъ неволѧ; кнѧзь нашь ѹбьєнъ. а кнѧгини наша хоче за вашь кнѧзь. и
понесоша ꙗ в лодьи. ѡни же сѣдѧху в перегъбѣхъ в вєликихъ сустугахъ гордѧще сѧ, и
принесоша ꙗ на дворъ к ользѣ. несъше вринуша є въ ꙗму и с лодьєю. приникъши ѡльга и
рече имъ, добра ли вꙑ чєсть. ѡни же рѣша, пущи нꙑ игоревꙑ смерти. и повелѣ засꙑпати ꙗ
живꙑ. и посꙑпаша ꙗ.
пославши ѡльга къ деревлѧномъ рече имъ, да аще мѧ просити право, то пришлите мужа
нарочитꙑ, да в велицѣ чти приду за вашь кнѧзь. єда не пѹстѧть мене людьє києвьстии. се
слꙑшавше деревлѧне собраша сѧ лучьшиє мужи иже дерьжаху деревьску землю. и послаша по
ню.
деревлѧномъ же пришедъшимъ повелѣ ѡльга мовь створити рькуще сꙇце, измꙑвше сѧ
придите ко мнѣ. ѡни же пережьгоша истопку и влѣзоша деревлѧне. начаша сѧ мꙑти и
запроша ѡ нихъ истобъку. и повелѣ зажечи ꙗ ѿ двєрии. ту изгорѣша вси.
и посла къ деревлѧномъ рькущи сице, се ѹже иду к вамъ. да пристроите медꙑ многи въ
градѣ идеже ѹбисте мужа моєго, да плачю сѧ надъ гробомъ єго и створю трꙑзну мужю
своєму. ѡни же то слꙑшавше съвезоша медꙑ многи зѣло. възвариша. ѡльга же поимши
малꙑ дружинꙑ, легъко идущи, приде къ гробу єго. плака сѧ по мужи своємъ.
и повелѣ людемъ своимъ съсути могилу вєлику, ꙗко соспоша. и повелѣ трꙑзну творити. по
семь сѣдоша деревлѧне пити. и повелѣ ѡльга ѡтрокомъ своимъ служити пред ними. рѣша
деревлѧне к ользѣ, кдѣ суть дружина наша, ихъ же послахомъ по тѧ. ѡна же рече, идуть по
мнѣ съ дружиною мужа моєго. ꙗко ѹпиша сѧ деревлѧне, повеле ѡтрокомъ своимъ пити на
нѧ. а сама ѿиде кромѣ и повелѣ дружинѣ сѣчи деревлѧне. и исѣкоша ихъ ,є. а ѡльга
возъврати сѧ києву и пристрои вои на прокъ ихъ.
В лѣто, ѕ. у. н д.
Ѡльга съ сꙑномъ своимъ свꙗтославомъ собра вои много и храбрꙑ и иде на дерьвьску землю.
изидоша деревлѧне противу. сънемъшемъ сѧ ѡбѣма полкома на скупь суну копьємъ
свꙗтославъ на деревлѧнꙑ. и копьє летѣ сквозѣ ѹши коневи ѹдари в ноги коневи, бѣ бо
дѣтескъ. и рече свѣнелдъ и асмолдъ, кнѧзь ѹже почалъ. потѧгнѣте, дружина, по кнѧзѣ. и
побѣдиша деревлѧнꙑ.
деревлѧне же побѣгоша и затвориша сѧ въ градѣхъ своихъ. ѡльга же ѹстреми сѧ съ сꙑнъмъ
своимъ, а деревлѧне затвориша сѧ въ градѣ и борѧху сѧ крѣпко изъ града, вѣдѣху бо ꙗко
сами ѹбили кнѧзѧ и на что сѧ предати. и стоꙗ ѡльга лѣто, не можаше всѧти града.
и ѹмꙑслꙇ сице. посла ко граду глаголющи, что хочете досѣдѣти, а вси гради ваши предаша сѧ
мнѣ. и ꙗли сѧ по дань и дѣлають нивꙑ своꙗ и землѣ своꙗ. а вꙑ хочете изъмерети гладомъ,
не имуче сѧ по дань. деревлѧне же рекоша, ради сѧ бꙑхомъ ꙗли по дань, но хощеши мьщатꙇ
мужа своєго. рече же имъ ѡльга, ꙗко азъ мьстꙇла ѹже ѡбиду мужа своєго когда придоша
києву, второє и третьєє когда творихъ трꙑзну мужєви своєму. а ѹже не хощю мъщати, но
хощю дань имати по малу. смиривши сѧ с вами поиду ѡпѧть. рекоша же деревлѧне, што
хощеши ѹ насъ. ради даємъ медомь и скорою. ѡна же рече имъ, нꙑнѣ ѹ васъ нѣсть меду ни
скорꙑ. но мало ѹ васъ прошю. даите ми ѿ двора по .г. голуби да .г. воробьи. азъ бо не хощю
тѧжьки дани възложити, ꙗко же и мужь мои, сего прошю ѹ васъ мало. вꙑ бо єсте
изънємогли в осадѣ, да сего ѹ васъ прошю мала.
деревлѧне же ради бꙑвше и собраша ѿ двора по .г. голуби и по .г. воробьи и послаша к ользѣ
с поклономъ. вольга же рече имъ, се ѹже єсть покорили сѧ мнѣ и моєму дѣтѧти. а идѣте въ
градъ и приду въ градось. и деревлѧне же ради бꙑвше внидоша въ градъ и повѣдаша
людємъ, и обрадоваша сѧ людьє въ градѣ.
волга же раздаꙗ воємъ по голуби комуждо, а другимъ по воробьєви, и повелѣ комуждо
голуби и къ воробьєви привѧзꙑвати цѣрь, ѡбертꙑвающе въ платки малꙑ, нитъкою
поверзꙑвающе къ коємуждо ихъ. и повелѣ ѡльга, ꙗко смерче сѧ, пустити голуби и воробьи
воємъ своимъ. голуби же и воробьєве полетѣша въ гнѣзда своꙗ, ѡви въ голубники, врабьѣве
жи подъ стрѣхи. и тако възгараху сѧ голубьници, ѡво клѣти, ѡво вежѣ, ѡво ли ѡдринꙑ. и
не бѣ двора идеже не горѧще, и не бѣ льзѣ гасити. вси бо двори възгорѣша сѧ. и побѣгоша
людьє изъ града.
и повелѣ ѡльга воємъ своимъ имати є, ꙗко взѧ градъ и пожьже и. старѣишинꙑ же града
изънима, и прочаꙗ люди ѡвꙑхъ изби. а другиꙗ работѣ предасть мужемъ своимъ. а прокъ
ихъ стави платити дань. и възложиша на нѧ дань тѧжьку, .в. части дани идета києву, а
трєтьꙗꙗ вышегоруду к ользѣ. бѣ бо вꙑшегородъ градъ вользинъ.
и иде вольга по дерьвьстѣи зємли съ сꙑномъ своимъ и съ дружиною ѹставлѧющи ѹставꙑ и
ѹроки.