
Фисилогъ
СЛОВО И СКАꙀАНЇЕ Ѡ ꙀВѢРЕХ И ПТАХАХ
ЛЪВЪ
Три естества имат левъ. егда бо раждает лвица мьртво и слепо раждает,
седит же и блюдет до третьего дьни. по трех же днех прїидет левъ и дꙋнет
в ноꙁдри емꙋ и оживет. тако и о вѣрных яꙁыцѣхъ. прежде бо кр͝щенїа
мьртви сꙋть, по кр͝щенїи же просвѣщаютьсѧ ѿ ст͝го д͝ха.
второе естество лвово. егда спит, а очи его бдита. тако и господь наш рече ко
июдеом, якоже: аꙁъ сплю, а очи мои бжⷭ͡твенӥа и срⷣце бдита.
а третье естество лвово егда ѿбегаеⷮ лвица, хвостом своим покрывает стопы
своя. да не может ловець осочити слѣда его. тако и ты, чловѣче. егда
твориши милостыню, да не чюет леваа рꙋка, что творит десница твоѧ. да не
воꙁбранит дьяволъ дѣло помысла твоего ⁆
СЛОНЪ
Слонъ живетъ на горах. слоница ѡбрѧщет бӥлїе, нарицаемое мандрагꙋраи и
вꙁимает ѿ неѧ. тако же и слонъ и гинитьсѧ с нею. и егда раждаеть, вꙁаиит
в рекꙋ до вымене и раждаеть в воде. спить же при древѣ. да егда падетсѧ
ѿ него, вопїеть и приїдеⷮ слонъ великъ и не может воꙁвести его и пакы дрꙋꙁїи
в͝. да ни ти. да тогда же воꙁопїете оба на десѧте. и прїидет инъ малъ и
подложитъ ротъ свои и воꙁмѣть и.
сиречь первыи слонъ евга, вторыи адамъ. бӥлїе древо преслꙋшанїа. а еже
вкꙋси, яко престꙋпи. а еже ѹвӥ мнѣ яко съгрѣши. и что ѡꙁеро, рожествꙋ раи.
и что приклоннаа древеса, оплота раискаа. и кто сикырою иꙁпадаа, дьяволъ.
и кто сикира, яꙁыкъ ꙁмиевъ. и еже паде, яко иꙁгнан бысть. и кто великии
слонъ, моиси. и кто в͝ӏ слона не могше иꙁвести его и кто иꙁведе его, христос.
то бо воꙁведе того адама ѿ ада ⁆
ЕЛЕНЪ
Елень живеть н҃ лѣт. и по сем ходит по странах и во дрѧꙁгах горьских
пѹхает ꙁмїи, да идеже налеꙁет ю, облинавшюю трижды, обꙋхает ю и
помѣтаетъ ю. и шедъ пьеть водꙋ. аще ли не пьеть, то ꙋмирает. аще
испьеть, да живет дрꙋгꙋю н҃ лѣт. да сего дѣла рече пророкъ, якоже желает
елень на источьники водныѧ.
тако и ты чловѣче три ѡбновленїа имаши в собѣ: кр͝щенїе покоанїе и
неистлѣнїе. да егда согрѣшиши тѣци ко цр͝кви и ко источникꙋ живѹ
книжнꙋ и на скаꙁанїе пророческое и пїи воды живы сиречь с͝тое комканїе ⁆
ОРЕЛЪ
Ѡрелъ живет лѣт сто. и ростеть конець носа его. и ослепнете очи его. да не
видит и не может ловити. да воꙁлетит на высотꙋ, свержет себе на камень и
ѹломитьсѧ конецъ носа его и кꙋплетьсѧ во ꙁлатѣ еꙁерѣ. и сѧдет прѧмо
сл͝нцю. да егда сѧ согрѣет, спадѹт чешюи с него и пакы птенець бꙋдет.
тако и ты чловѣче, егда много согрѣшиши, вꙁыди на высотꙋ, сиречь в вѣрѹ
и плачи сѧ предложение грѣха и иꙁмыи сѧ слеꙁами своими. согрѣи сѧ въ
цр͝кви и сверꙁи с себѣ грѣхи ⁆
ѲИНИѮЪ
Финиꙁь красна птаха есть паче всѣх и павы краснѣи. пава бо ни ꙁлатом,
ни сребром ѡбраꙁъ имѣта а ѳиниксъ ѹакинфовъ и каменїа многоцѣнна.
вѣнець носит на главѣ и сапогы на ногѹ, якоже ц͝рь. есть же блиꙁъ индѣѧ,
блиꙁъ сл͝нчна града. лежить же лѣт ф҃ на кедрех ливаньских беꙁъ брашна.
питаеть же сѧ ѿ с͝тго д͝ха. и по пѧти сотъ лѣт исполнѧеть крылѣ свои ѿ
добрых вонь. и клепает ереи сл͝нчнаго града и идет птаха та ко їерееви и
входит во церковь. и сѧдет на степени ѡлтарном ӏереи со птахою. и бꙋдет все
попелъ. и ꙁа ѹтра прїиде ереи и обрѧщет птицю птенець младъ бывшь. и
по двою дньма обрѧщеть ю совершенꙋ, якоже и преже была. и целѹет ю ӏереи
и пакы ѿиде на свое мѣсто.
да како нераꙁꙋмнїи жидовѣ не яша вѣры тридневномѹ вос͝крсенїю г͝а
нашего ӏ͝с х͝а. яко сїю птицꙋ самъ ѡживлѧеть да какъ самъ себѣ не востави.
сего дѣла пррⷪкъ д͝вдъ глаголеть: праведникъ яко ѳиниксъ процвѣтеть, яко
кедръ ливаньскїи ѹмножит сѧ насажденїе в домꙋ господни ⁆
ЕРѦБИЦА
Ирѧбь многа яица полагаеть на гнѣꙁдѣ своемъ и чѧдомъ своимъ любива.
и та идет на чюжда гнѣꙁда и крадет яица ихъ, да сѧ ѹмножать чада
еѧ.
тако и ты чловѣче. елико богатьство сбираеши не имаши сыти, нѫ еси на все
не сытъ ⁆
ГРЪЛИЦА
Грълица мѫжелюбива птица есть. да аще погӥбнеть единъ ѿ нею ѿходить
дрꙋгаа въ пѹстӥню и сѣдить на исъхлѣ дрѣвѣ плачѫщи сѧ по дрꙋга
своего. и не съчитает сѧ съ инѣⷨ николиже.
тако и тӥ чловѣче ѿлѫчивӥи сѧ ѿ женӥ своеи. и к томꙋ не прилѣплѣи сѧ
къ неи.
НЕѨСЫТЬ
Неясӥтъ чадолюбива птах есть. проклеваеть бо жена ребра птенцем своимъ.
а ѡнъ приходит ѿ кормли своеи. проклюет ребра своѧ, да исходѧщи кровь
оживлѧеⷮ птенца.
тако и господь наш, ѿ жидовъ копїем ребра его прободоша. иꙁыиде кровь и
вода. и ѡживи вселенѹю сиречь ѹмершаа. сего дѣла и рече пророкъ яко
ѹподобих сѧ неясыти пꙋстыннѣи ⁆
ЛАСТОВИЦА
Ластовица в пѹстӥни гнѣꙁдо имат на распѹтїи. егда же ѡслепнет едино
ѿ птенець еѧ, идет в пѹстӥню и принесет бӥлїе и положит на очїю его и
проꙁрит.
тако и ты ч͝лче егда съгрѣшиши, иди къ молитвѣ и прїими покоанїе ї
единосꙋщнӥѧ ради троица иꙁбавиши сѧ грѣха того ⁆
ВДОДЪ
Пѹпꙋнецъ творить гнѣꙁдо свое и въспитаеть птенца своя. и по семъ
ѡблинѣеть. и бӥваетъ нагъ. и исходит единъ ѿ птенець его и приносит
пищꙋ родителемъ своим, дондеже ѡпернатѣеть и въꙁлетить.
тако и ты, чловѣче. егда сѧ състарѣеши, не ѿчаи сѧ ѿ цр͝кве, нѫ шед молис
ѧ и ѡбрѧщеши милость ⁆
ДѢТЕЛЪ
Дѧтелъ пестра птица еⷭ͡ живет же в горах и ходит на кедры и клюет носом
своим. да гдѣ налеꙁѣть мѧкко древо, тѹ творит гнѣꙁдо свое.
тако и дьяволъ бореть сѧ со чловѣкы. да в нем же налеꙁет слабость и
небреженїе молитвы, внидет в онь и вогнѣꙁдѧть сѧ. в нем же ли ѡбрѧщет
бодрость, бежит ѿ него ⁆
ЛИСИЦА
Лисица егда бѫдетъ алчна идетъ на сльнечное мѣсто и лежитъ надѹвши
сѧ. и ꙋꙁрѧтъ ѫ птицѧ и въꙁлетаѧтъ на нѧ мънѧщи яко мр‘тва естъ. и
начънѫтъ ясти и абие похытитъ единѫ ѿ нихъ. и тако сѧ накръмитъ ⁆
ГОРГОНА
Горгоние ѡбличїе имат жены
красны и блꙋдница. власи же
главы своеа сѫтъ ꙁмїа. а виденїе
еѧ см͝рть. играет же и смѣеть сѧ во
времѧ свое. живет же в горах
ꙁападных. да егда прїидѹт днье
еѧ, да сѧ гонит. станеть и начнет
ꙁвать. наченши ѿ л‘ва и прочаа
ꙁвѣри, ѿ чловѣка до скотины и
птиць и ꙁмїа, глаголющи: идете
ко мнѣ. да елико их ѹслышат глас ее идꙋть к неи. и видевше ю иꙁмирают.
тако бо раꙁꙋмѣет всѧкъ яꙁыкъ всем ꙁвѣрем которым же ѡбраꙁомъ
ѹловлѧеть ю волхвъ раꙁꙋмѣет хитростїю своею ѿ ꙁвѣꙁдъ д͝нь в нѧ же сѧ
гонит. и поидеть на мѣсто еѧ, волхвѹя ѿдалеча. она же начнет ꙁвати
наченши ѿ лва и прочаѧ ꙁвѣри.
егда же доидет яꙁыка волхвова ѿꙁоветь сѧ еи глаголя: ископаи ямꙋ на
мѣсте и вложи в ню главѹ свою да ее не вижѹ и ѹмрꙋ. и прїидꙋ и лѧгѹ с
тобою. и сотворит тако.
тогда шедше волховъ посечеть ю ꙁа сѧ ꙁрѧ и не видить главы еѧ да не
ѹмреть. и вложит ю во сосꙋдинꙋ. да егда ѹꙁрит ꙁмїа или ч͝лкъ или ꙁвѣрь
кажеть имъ главѹ горгонинѹ и абїе ѡцепенѣють и алеѯандръ бо имѧше ю и
одолѧше яꙁыком всем.
и ты чловѣче имѣи смыслъ ко господѹ и ѹдовь одолееши противным
силамъ ⁆
ꙀМЇА
Ꙁмїа егⷣа поидеⷮ пити води ядъ свои въ гнѣꙁдѣ своеⷨ ѡставлѧеⷮ. да не
последи пьющїа ѹмориⷮ. и ты чловѣче егда идеши во цр͝квъ с͝тѹю всѧкꙋ
ꙁлобѹ остави дома си.
и пакы, егда состареет ꙁмїа и не видит, шедши влеꙁеть в каменѹ
расселинѹ ѹꙁкꙋ и постить сѧ днїи м҃ и смирит себѣ и иꙁлинет и пакы
млада бѹдет. и ты чловѣче постил сѧ еси м҃ д͝нь да совлачи сѧ ѿ льсти
дьяволѧ и ѡблечи сѧ в новӥи ѡбновлѧющїи сѧ во христа.
и пакы, егда ѹꙁрит чловѣка ꙁмїа бѣжить ѿ него. аще ли не ѹꙁрит его
совлечена пришедши бореть сѧ с ним. аще ли есть ѡболченъ вѣрою, бежит ѿ
него. сего ради господь рече: бӥваите ѹмни яко ꙁмїа и цѣли яко голѹби ⁆
ГОЛѸБЬ
Голꙋбъ славно есть во птицах. раꙁꙋмѣи же о бѣлеи и о чернѣи голꙋбици,
како ходѧт белыи и пестрыа и черныа и чермьнӥѧ и кормѧт птенци свои во
сыне голꙋбичи. да не могꙋт ѿ собѣ воꙁлетати дондеже ѡбыидет чермнаа
голꙋбица и подаст имъ пищѹ не воꙁлетѧть.
тако и спасово пришествїе рѣша пророци, мѡѵ҃си и аронъ, самѹилъ, данилъ,
малахїа, исаия, еремїа и прочїи пророци о ӏс͝ѣ. и не могоша ѹрѣснити своего
слова, дондеже прїиде чрьмнаа голꙋбица, иоан креститель, то бо крⷭ͡ти і͝са,
г͝лѧ: се агнець б͝жїи воꙁемлѧи грѣхы всего мира.
и ты чловѣче не вдалѧи себѣ ѿ ц͝ркви да не вүслӥшиши: не вѣде васъ ⁆
ЕХИДНА
Ехидна есть ѿ полꙋ и вӥше имать ѡбраꙁъ чловѣчь. а полъ еѧ и ниже имаⷮ
обраꙁ коркодилъ. ходита же и мѹжь и жена ѡба накѹпь. да егда сѧ
раꙁгориⷮ жена и хощет сѧ гонити идеть к мꙋжеви иꙁьесть лоно его. и ꙁачнеⷮ и
абїе ѹмреⷮ мѹжь еѧ. да егда родиⷮ жена иꙁьедѧⷮ чрева еѧ чада своя. и ѹмреⷮ
и та и потом иꙁӥидѹт ѡ͝цюѹбїици и м͝триѹбїици.
яко же и жидовѣ о͝цꙋѹбїици и м͝триѹбїици ѹбиша ѡ͝ца сиречь христа,
ѹбиша матерь сиречь ц͝рквь. сега ради и͝ѡа поноси ими глаголѧ: чада
ехиднова кто покаꙁа вам бежати ѿ грѧдꙋщаго гнѣва ⁆
СТЕРКЪ
Стръкь чадолюбива птица есть. да егда мꙋжь принесет кормлю, блюдет
жена его птенца. и иꙁмѣнѧета кождо их корьмлю. и блюдета гнѣꙁдо свое.
тако и ты чловѣче, ни вечеръ ни ꙁа ѹтра ошибаи сѧ молитвы ни церкви.
николи же ти ѹдолеет дьяволъ ⁆
ИНЪДРОПЬ
Ѹтропъ имать ѿ пꙋлꙋ и до вӥше обраꙁ коневъ а полъ еⷢ и до ниже ѡбраꙁъ
рӥбїи китовъ. ходить же в мори и есть воевода всѣм рыбам. на странѣ же
краинѣи ꙁемли стоить рӥба ꙁлата и не приходиⷮ ѿ мѣста своего да
погрѣшит сѧ ловцем ходѧ ко ѹтропꙋ. да тои акӥ воевода си рыбам идеⷮ на
краинꙋю ꙁемлю ко ꙁлатои тои рӥбѣ. ѡближеть ю и того пакӥ ѡблиꙁаюⷮ вси
мꙋжи рӥбїи. и ѿходѧⷮ на своа мѣста мꙋжи прежⷣе а женӥ послѣди. и
помѣтаюⷮ сѣмѧ мѹжи а женӥ идꙋчи послѣди берѹть и и бѹдѹⷮ чреватӥ. и
ꙁа седми д͝ньми раждають. егⷣа же ходѧⷮ на краинӥ ꙁемли ставѧⷮ рӥбари
мрежа своѧ на пропѹтїе рӥбамъ. понеже бꙋдѹⷮ чреватӥ потоле не влавлѧюⷮ иⷯ.
ѹтроп же скаꙁаемо есть мѡѵ̈си начаⷧ͡ пррⷪчества. море же всѣⷨ миръ. а рӥбӥ
чловѣци. ꙁлатаа рӥба скаꙁаетьⷭ͡ вход правовѣрїю. ходѧⷮ бо прежде пррⷪци и
ѡблиꙁаютьⷭ͡ с͝тго д͝ха. лижѹще бо чловѣци ѿ ѹченїа пррⷪ͡чества и последꙋюще
берѹⷮ д͝хвнꙋю блгⷣть. рӥбари же сѹⷮ бѣси. мрежа же еⷭ͡ пагꙋба и льстиваа
вождеваа. иже не идоша во слѣд ѹтропа, сиречь моѵ̈сеѡва ꙁакона но
ѿдалишаⷭ͡ и впадоша во мрежа рӥбарь тѣх и погӥбоша. а шедших во слѣд
пррⷪ͡къ ни сѣть ни мрежа не постиже их ⁆
АСПИДА
Аспида естъ мѫжь на въстоцѣ ӏ жена его на ꙁападѣ. и въ врѣмѧ
съвъкѹпѣета сѧ. та же сънѣстъ главѫ мѫжа своего жена. и ꙁачънет‘ и
родитъ двѣ ѡтрочѫти и по рожденїи и сии сънѣдѧтъ матере своѧ. и
ꙋмретъ. и ѡтидетъ мѫжъ на въстокъ а жена на ꙁападъ.
тако и тӥ чл͝вче. егда ти наидеть житеискаа напасть. теци къ покаани въ
цр͝кви. и прослъꙁи сѧ и ѿстѫпитъ ѿ тебе неприаꙁнь ⁆
ВОЛЪ
Воль ѥⷭ͡ на слꙋжбѫ чл͝вкомь. в срдци своемь беꙁлобна вещь всѫ добрѫ вещь
мислиⷮ того ради воль наречет сѧ имать срⷣце напорливо и блѫдь великь
имать. егⷣа ѡбрѣта мѣсто гдѣ ѥⷭ͡ крьвь волѹя вьꙁивать и срⷣца вьпиѫще кь
б͝гѹ ꙁемѫ ѡбонѣваѫщи и глѫщи слⷡ͡а тебе владико сътвориви нась ѿ ꙁемлѫ.
паки вь ꙁемлѫ поидемь. нӥни слишѫще глась его варѣѫть дрѹгь дрѹга
вьпиѫⷮ и срⷣца славѫщи б͝га.
тако и ти беꙁѹмни чл͝вче. чемѹ ненавидиши дрѹга. нѫ помѣни сѧ ѿ ꙁемѫ
еси и вь ꙁемѫ поидеши. що не проважⷣаеши дрѹга своего. д͝шѫ погѹблѣеши
и вь ѡмраꙁѣ ѡстанеши. нѫ поꙁавижⷣь волѹ. тако пожалӥ дрѹга своего ⁆
ВЛЬКЪ
Влъкъ ѥⷭ͡ похватливь ꙁвѣрь да аще не ѡбрещеⷮ мрьшѫ да сѧ наясть иꙁидеⷮ
на пространо мѣсто и вьꙁриⷮ на небо и вьꙁьпїеть кь б͝ѹ гл͝сомь велїемь гл͝ѫщи.
г͝и ти ме еси сьтворилъ ти рекль еси мнѣ сико жити. даль есӥ мнѣ трѣвѫ
пастӥ ни дрѣвїе гристӥ нѫ ѿ жива хранӥти сѧ. посли намь г͝и посли.
чюѫть же и мен‘шӥи и дрѹꙁи его ѥдино гласно вьси вьꙁовѫть посли намь
г͝и посли. тогда г͝ь припѹщаеⷮ имь хранѫ и не ѡскѫдѣеть ихь.
тако и тӥ чл͝че послѹшаи цр͝квнӥ глⷭ͡а и вьꙁьпи кь г͝ѹ б͝гѹ. б͝ь не ѡставиⷮ те
своѫ си млⷭ͡тӥѫ и припѹстить тебѣ хранѫ д͝ши. храна бо ѥⷭ͡ д͝ши мл͝твь
цркоⷡ͡нїе глась твои да таино въꙁдиханїе. реⷱ͡ бо г͝ь просѫщомѹ даст сѧ
тлькѫщомѹ ѿврьꙁѫт сѧ. чл͝вче не рьци много грѣшень есмь не имам‘
прощения нѫ теци кь покаянию и приѡбрещеши покаяние. вьсегⷣа бо
грѣшникѹ каѫщꙋ сѧ пом͝лѹвань бѫдет. такожде и ти не ѿложи нѫ дрьꙁни
и г͝ь пом͝лѹеⷮ те ⁆
ГРИѰОСЬ
Грипсось есть велеи въсѣх птици летещиⷯ. таⷨ͡ бо еⷭ͡ вь ѡни ꙁемли въ рѣцѣ
никиянстѣи. егда синеть с͝лнце иꙁ води гльбоки и просипеⷮ ꙁаръ слнеⷱ͡ною
простеръ крилѣ свои и ꙁастаеⷮ ꙁарꙋ слнⷱ͡еною. дрꙋгӥ же грипсось приходить кь
немꙋ и ставше при неⷨ͡ и тои примета тако г͝леⷮ͡. прїиди свѣтодавче, даи
мирови свѣⷮ͡. якоже даль еси бжⷭ͡тво. якоже стоить гриѱѡсь тако и архаг͝гль
михаиль и с͝та б͝ца ꙁа миръ христїянскӥ.
того ради раꙁꙋмѣї ч͝лче. кто станеⷮ͡ тебѣ на помощь. тамо бо что д͝ши даси и
с͝тиⷯ почитаеши тебѣ на помощь бꙋдеть. съ ѹбогӥⷨ͡ м͝лещиⷯ се и любещиⷯ и на
помощь никого не приꙁиваи раꙁвѣ б͝а ⁆
ПАѸНЪ
Паѹнь есть прѣкрасна вещь. пареи въсѣⷯ вещеи. тако есть паѹнь имѣе
лѣпотꙋ великꙋ. ходещи съ красотꙋ великою срамлѣюще се красотѣ своеи. и
потресет се въ гиꙁдахь своихь и въꙁвисит се ѕѣло. егда видить ноꙁѣ свои
велми въꙁдъхнеⷮ жалостно жалить бо ногӥ свои и речеть г͝и чемꙋ нѣⷭ͡ яко и
тѣло тако и ногӥ.
тако и чл͝вче блюдеши въсѣ краснаа коя тӥ даде б͝ь та ꙁависиши ѹмь свои
а не помѣнеши ѿ кꙋдꙋ пришло еⷭ͡ к тебѣ. видиши ꙁлато и сребро на себѣ а
ѹбога не помѣнеши. ала въꙁми ѿ много дара б͝жїа и створи д͝ши си вѣчни
животь. чл͝вче аще ранꙋ приимеши врача ищешии да исцѣлить тебе ѿ
болести. исцѣли ранъ д͝ши своеи. врачь бо есть д͝ши цр͝ковь и милостиня.
ч͝лвче б͝га въ срⷣце си имѣи кои тебѣ свѣтъ раⷣ. ч͝лвче .ѕ҃. д͝ни тебѣ даде б͝ь
дѣлати а с͝тꙋю неⷣлю б͝гѹ прѣдстои съ страхомь и ѿпѹстет ти се грѣси ⁆
ЕДНОРОГЪ
Еднорогь ꙁвѣрь есть. имать тѣло велико ꙁѣло. нось его прѣшель есть. ѹста
его под брадѫ его досежеⷮ. травѫ пасеⷮ стоещѫѧ, ѫꙁиком досежѫщи. егда
видить ꙁвѣрѣ постӥгнеть его и пробаⷣеть его и носить того на рогꙋ своемь. да
егда вьсмрьдит се и раꙁгниеⷮ сѧ тогда нагажⷣаеть и каплеть ѡн же поⷣемлеⷮ͡
ѫꙁиком и ястъ ала раꙁѹмѣите братия каковѫ мѫкѫ имать ѡ хранѣ своеи.
тако и тои на д͝нь трищи вьстанеⷮ͡ гледающи на въстокь и прославиⷮ͡ б͝а сь
въꙁдӥханїемь. и паки насмивает се вьсѣмь вещемь себе хвалеⷳ͡.
тако и тӥ беꙁѹмни чл͝вче раꙁѹмѣи добра ѥⷭ͡ тебе б͝ь поставиль и весъ животь
твои. не ꙁаблѫди ѹмь свои вь б͝гатствѣ нѫ помѣнӥ б͝а. и въсе хвалӥ твое
на б͝а да сꙋть. не надѣи се на великѫ крѣпость своѫ ни на величьство свое
ни на велӥка рода своего нѫ весели сѧ ѡ правдѣ. б͝ь есть правдѣ
помощьникь ⁆
ЖАБА
Жаба сѹшевна ѥⷭ͡ сѹшѫщи на с͝лнце и на мраꙁѣ. и на вѣтрѣ и на снѣꙁѣ. и
все трьпиⷮ͡ копияса много. а водна жаба не можеⷮ͡ тако трьпѣти нѫ ꙁимѣ
бѣгаеть вь гльбинѫ. егⷣа вьсияеть с͝лце исходить на ѡгрѣвалище. егда
прїжижеть еи сл͝ьце паки вь водѫ влаꙁить.
тако и чл͝вци вьꙁимаѫⷮ͡ калѹгерьство не можеⷮ͡ трьпѣти гладь жѫждѫ и
наготѫ ѹдрьжанїе и смѣренїе и неѡпранїе и сѹхояденїе и ѡбидѫ и сльꙁи
не можеⷮ͡ дрьжати. аг͝гли наричѫⷮ͡ сѧ члвкь ради а не боѫт сѧ б͝а. аще бо то
вьстрьпите вь истинѫ и тако есте годинѫ не сѫврьшивь поста вь истӥнѫ реⷱ͡
много добра створиⷯ. тако въꙁищеть хранѫ яко не праведно. яко и водна
жаба вьспрѣбира где ѥⷭ͡ тѣлѹ понарочно. аще щеиши сѫщее калѹгерьство
бѫди яко и сѹшевна жаба. водна годиⷮ͡ тѣлѹ а д͝ши не противить нѫ
въпиеть немльчно яко и ꙁль чернець ⁆
ЖЕРАВЪ
Жеравъ бо есть многогласна птӥца. сьбираѫщим сѧ кь веⷱ͡рѹ егда бѫдеⷮ имь
пастӥ и спѹстѫть стражѫ себѣ да стрѣжеть ихь и вьꙁимаⷮ вь едноͥ ноꙁѣ
камикь и вьꙁⷣвӥгь дрьжить его на единои ноꙁѣ стоѫще. егда ꙁадрѣмет сѧ
испадаеⷮ камикь иꙁ ногѹ его ѡнь вьꙁьпиеть велїемь гласѡм иже дрѹꙁи его
пробѹдет сѧ и ѡстрѣжѫть.
тако и ти чл͝вче егда чюеши глⷭ͡а цр͝ковни дрьꙁаи стрѣꙁи себе ѿ диявола.
цр͝квь бо ѥⷭ͡ стража тебѣ. клепало вьꙁовеⷮ аꙁь бѣⷯ вь горѣ дрѣво с кожѫ повито
вѣнемь ѡдѣяноⷨ и листиеⷨ ѹкрашеноⷨ. прїиде чл͝вкь и порꙋти мѧ на слѹжбѫ
цр͝кви да ꙁовѫ грѣшники на покаянїе а праведники на спⷭ͡енїе. да дрѹꙁи и
братия слишите гласа моего не ѹдрьжаите себе нѫ дрьꙁаите кь с͝тѣи цр͝кви
и ѿ грѣхь свободѫ ѡбрещете ⁆
СТРАѲОКАМИЛЬ
Стратокамиль єⷭ͡ велика птица. єгⷣа раждаеть яицѣ. вь водѹ єго сносить и
сѣдить на водѣ ѡчима ꙁрить яица своя. да аще ѡчи свои камо ѿвратить
ꙁапрьⷮкь бѹдеть. єгⷣа хощеть спати єдинимь ѡкомь спить а дрꙋгимь
поꙁорѹєть. єⷭ͡ бо дрѹга вѣщь прилична кь ꙁмїи дльжина еи н҃. лакть да
єгⷣа видить стратокамила яица раждающа се. и ѡна приходить и ꙁрить
єгда како ѿвратить ѡчи свои стратокамиль. аспина дьхнеть на яица. да
ꙁапрьтци бꙋдꙋтъ. тѹ стоить аспина не ѿходещи ꙁа .м҃. д͝ни. дондеже
иꙁвеⷣть стратокамиль птен‘це.
тако и дїаволь єгⷣа видить ч͝лка доброе дѣло твореща. не ѿходить ѿ него
како да раꙁорить доброе дѣло. того ради ч͝лче да еⷭ͡ всегⷣа ꙋмь твои ѡ б͝ꙁѣ и
ѡ ц͝рквѣ. да не имаⷮ врагъ что тебѣ сьтворити ⁆
ПЧЕЛА
Пчела ѥⷭ͡ рече бо еꙁекиль иже прⷪ͡рⷪ͡кь по мала ѿ всѣх вещеи летѫщих, парѣи
всего бл͝гь ѥⷭ͡ плодь еѫ. не раꙁѹмѣеть никто дѣло тоѫ. чѹдна еⷭ͡ вь ѡчїю
трѹдь еѫ просвѣщаеть с͝тих цр͝кви и нареⷱ͡т сѧ д͝ши крⷭ͡тӥянскои на спⷭ͡енїе .
ни пасѫщи ѧ ни ѡблачѫ даѫщӥ еѫ. то ѥⷭ͡ дано болши еѫ ѿ въсего. все ꙁа
чл͝вка ради бӥⷭ͡ того ради вь житӥ своемь.
чл͝вче помѣни с͝мр‘тни ѿвѣⷮ͡ како хощеши ѿвѣщати. ѡстани ѿ ꙁлихь и
прїими сѧ ꙁа бл͝гое даже двери не ꙁатворѧт сѧ и внѣѫдѹ ѡстанеши ⁆
ВИПЪ
Випь есть много ꙁнающии лькавствїа ѿ въсѣх вещеи. по хрьло и по велико
такомꙋ есть дѣло. постит сѧ аще не ѡбрещеть снедь ꙁа .м҃. д͝ни и паки
егда ѡбрѣщеть ꙁа м҃ литрь иꙁꙁѣда та пльнить .м҃. поста.
тако и ти беꙁꙋмнӥи чл͝че постиши сѧ .м҃. д͝ни чекаеще вьскрⷭ͡енїе гнⷭ͡е. ть
лꙋкавство агонисꙋеши да иꙁгꙋбиши пост .м҃. д͝ни да насосаши ꙁло що си
добро творил.
випь бо сѣдить на непоколѣбимѣм камени гледающе кь северꙋ вѣтрꙋ. егда
се ѹстроить где мрьша вапствает сѧ емꙋ деснои ноѕѣ нокти ѿ крьви скота
того та раꙁꙋмѣеть ѿи мрьша есть въсходить на висинꙋ. ꙁато випь нареⷱ͡т сѧ.
ꙁане ѿ ꙁемлю на висотꙋ вьсходить та се строить прѣд нимь бѣлѣгь дрꙋгӥ
яко ѕвѣꙁда велика. перо на главѣ емꙋ гредеть прѣд нимь и ѿводить его кь
мрьши. тако и випица егда приближает се д͝нь рождьнїю еи сѣдить на
гнѣꙁдѣ и не можеть снести.
походиⷮ випь вь нѣкою ꙁемлю. тамо есть пропасть дьльбока. и вълаꙁить вь
пропасть и вьꙁимаеть иꙁ гльбини камень. и приносить на гнѣꙁдо того ради
ражⷣаеть випица. тогда випь ѿносить камень наѡпет.
тако и ти беꙁꙋмни ч͝лче, егда вьпаднеши вь грѣх и поидеши вь тмꙋ
кромешнꙋю. ала блюди и теци кь врачю да сцѣлить твои ранни. врачь бо
есть ѹчитель а ранӥ грѣси.
випь бо сѣдить на камени ѡжидающи мръшꙋ. а ти ч͝лче ѡжидаеши
сьмрьть. випь вьꙁимаеть камень ꙁа чедо свое. а ти д͝ши своеи въꙁӥмаи.
тебѣ бо есть мл͝тви цр͝ковнїю сиротам. ч͝лче ѹб͝гь сь богатїми сѫдит се.
ѹбогꙋ на помощь бꙋди. г͝ь бо ꙋбогь бӥсть ⁆
ꙀѪБРЪ
Ꙁѹбрь имать два рога. живеть же блиꙁъ рѣкӥ акїана на крайнӥ ꙁемли да
егда сѧ вожедаеть пьеть ѿ неѧ и ѹпиваетьⷭ͡ и боретьⷭ͡ со ꙁемлею и чешеть
роги своими. и есть же тамо древо нарицаем танисъ подобно ꙁѣло виннѣи
добрами вѣтми и гѹсто прꙋтїемъ и чеша прѹтїемъ соплетаеть сѧ в них и
обрѣтаеть его ловець и ѹдолѣеть емꙋ.
тако и ч͝лкь. в҃ рогъ мѣсто далъ емꙋ есть б͝ъ ѡба ꙁавѣта вѣтхаго и новаго
рогӥ противнӥа сили якоⷤ рече пррⷪкъ д͝вдъ: ѡ тобѣ врагӥ наша иꙁбодем
рогӥ. рѣка акїаньска есть богатъство. танис же сласть житеискаа. да
въплетая сѧ ч͝лкъ небрѣжеть о вѣрѣ но обрѣтъ и дьяволъ и ѹдолѣеть емꙋ
⁆