Cap. XXXIV. Alcipiades.

Alcipiades, philosophus, atheniensis, Socratis discipulus fuit.

De loc refert Valerius: Cum se beatum putaret quia dives, pulcher et eloquens erat, Socrates cum eo disputavit et demonstravit quam pusillus esset quoniam fatere necesse est animam cum suis racionibus eius animum exagitavit ut ipsum flere coegeret. Hic, ut ait Agellinus, cum apud Periclem avunculum suum artibus liberalibus erudiretur et acceperetur Periclides dam qui eum in tibiis canere doceret, quod honestissimum tunc videbatur Athenis, [tradisaque sibi tibiis cum] ad os adhibuisset et inflasset, considerans se in maxillis inflatum ac putrefactum propter oris inhonestatem ac deformitatem tibias confregit atque eas abiecit, reputans quod repercutendo omnium tunc atheniensium consensu disciplina tibiis canendi postposita est. Hic, ut ait Hieronymus contra Jovinnianum, ob atheniensium invidiam profugit ad Lisandrum principem lacedemoniorum qui atheniensium hostes erant, sed iterum apud lacedemoniis virtus eius plus invidie contraxit quam gracie. Quo cognito, Alcipiades cum move Agidia regis quam adulterio cognoverat ad [Tis]afernen] prefectum Darii regis aufugit, cui se celeriter officii comitatu ac obsequens graciam adunxit.

Erat enim Alcipiades etatis et forme veneracion nec minus eloquencia inter omnes athenienses insignia, sed et in conciliandis amiciis necnon et refutandis optimis, atuten summa erat confugerat, accepto precio a Lisandro lacedemonorum principe, iussit eum interfici. Cumque, suffocato Alcipiade, caput eius

[German text:]
Vielleicht rührt hier der hinweis auf Valerius Maximus daher, dass Burley aus jenem angeblich entlehnten satz aus des Vincens von Beauvais Specul. histor. IV, 61 nahm. Übersah er dort unsere einleitende »de quo« etiam dicit Augustinus« oder fehlten diese worte in seinem exemplare oder seinem auszuge daher, die »de quo ebenso vomfeitet« können wir nicht aus der Vorgel. a. 150, anm. 3.

[Footnotes and references continue at bottom]

[Spanish text section:]
seguil cuenta Valerio, como se rrecontase por bien aventurado porque se fallava que era rrico y fermoso y eloquente, Socrates como disputase con el y le demostrase quan mesquino fuese, tanto se esaxio al su animo con sus rrazones que lo fizo seer a llorar. Aqueste, seguil dise Agelio, como aprendiese las liberales artes de su tio Pericles el qual le mando traer etropas, lo cual estonces era avido por cosa muy onesta, e despues que las tronpas le fueron traydas como las tomase para tanner y infase amarello, e vergonzoso de la su informidad y desconestidad de la su cara, quebranto las tronpas y lancoolas de sy, lo qual como fuese sabido por consentimiento de todos los atenieses fue derecho que todo linage de Athenas. Aqueste, seguil escrive Geronim contra Joviniano, partiose de los atenieses por ybidia con del porque fuese a los de Lacedemoinia que eran enemigas de los atenieses entre los quales su virtud asy mesmo gano mas de ybidia que de gracia. Lo qual despues que Alchibijades conoscio y ovo avido ayuntamiento de adulterio con la muger del rrey Agia partiose dende y fuese a (Tisafernes prefecto) del rrey Dario al qual se demostro muy servicial y ohediente; e era muy venerable de hedad y de forma y non menos de eloquencia insignia entre todos los atenieses y muy bueno para cobrar amistades y pretender, pero era ensel muy fuydo por precio que rrescibio de Lisandro principe de Lacedemoinia mandolo matar. E llegando y naufragio una possent enary cum salvatis, et es vera vite pre- cum suis racionibus eius animum exagitavit ut ipsum flere coegeret. Hic, ut ait Agellinus, cum apud Periclem avunculum

De loc refert Valerius: Cum se beatum putaret quia dives, pulcher et eloquens erat, Socrates cum eo disputavit et demonstravit quam pusillus esset quoniam fatere necesse est animam

fuisset ablatum et Lisandro missum in signum cedis explete reliqua pars corporis insepelita iacebat. Sola ergo concubina ipsius contra crudelissimi hostis imperium inter extraneos et [imminente discrimine] funeri sepulturam dedit, pro mortuo quem vivum dilexerat. Sic ergo, ut ait Valerius libro VI, Alcipiades animo partes animi inter se rea pugnare animum et nobilissatem eximiam, abundantes divicas, formam prestantissimam, favorem civium maximum, summa imperia, precipuas vires, flagrantissimum ingenium, eloquentiam facundissimam assignaret, altera que dampnacionem, exilium, inopiam, odium patrie, violentam mortem inferigeret [nec hoc aut illa universa tribueret, sed varia, vario tempore obtineret, ircto atque simili].

Hic est Alcipiades de quo Boecius in libro de consolacione refert dixisse Aristotilern quod, utra mens limpos unus si interiora corporis humani posset inuipiere videret corpus Alcipiadis quod in superficie pulcherrimum erat intus esse turpissimum.