Cap. X. Anacharsis.

Anacharsis, philosophus, scita genere, ut ait Laercius, Gnuri filius, frater vero Chatendi, regis sctarum fuit. Huius mater greca erat, quapropter puer late scit grece et latine linguam noverat. Hic licet magnus et in rebus bellicis audax esset et strenuus, ut in doctrina grecorum moribusque proficeret, ivit Athenas et ad Solonis sapienciam domum profectus, nunciari Soloni fecit quod venisset ad eum Anacharsis scita, cupiens cum videre et eius amicus fieri, si offici posset. Solonis autem responsum fuit quod in propriis patriis solent ciliantur amici. Cui mandavit Anacharsis dicens: »Nunc ipse in patria sum idesque tua amico utantifice ut. Solon vero in eius promptitudine stupena introduxit eum et amicum maximum sibi fecit, et grandis philosophus factus est apud Solomem.

Dicebat autem Anacharsis vineam ferre tres botos: primum iocunditatis, secundum ebrietatis, tercium anxietatis. Interrogatus quomodo quis fieri possit non amator vini, ait: »Si occulis habeas inebriantium se turpius maniaci«. Dicebat ociam navigantes distare a morte ad spisialidilines quataor digitos, quia ita spisum splissitudinem tantam esse navis. Interrogatus que navium sint meliores, ait: »Que in terra quieta iacent«. Interrogatus utrum vivi plures an defuncti, ait: »Navigantes ubi ponis?« Interrogatus si erant apud scitas fistule, ait: »Sed nec vince«. Vituperatus ab aliquo, quoniam scita foret, »Michi«, inquit, »dedecus patria, tu vero patriæ«. Quid est in hominibus bonum et malum? ait: »Lingua«. Interrogatus: »Quid est erga se«? ait: »Duabus auribus se supere et duobus invicean«. Ait eciam: Turpe quid sumurus us sine teste time«. Ait eciam: Melius est unum amicum habere, multis dignum, quam multos, nullius dignos. Oleum autem dicebat unguentum stultorum esse, quoniam athlete ne Graeci confectim ad inivicem insaniunt. Cum autem fuisset Athenis diucius conversatus consideravit prout grece et Athenis autem pro templo et fisieron eis statina.

Anacarsis fuit muy adelantado en la continencia de non comer carnes y en devallar a los onbres los vicios de la luxuria y del vientre y de la gula.
