Cap. LIII. Aristotiles.

Aristotiles, philosophus eximius, gente macedo, patria astragurgitanus, Platonis discipulus fuit. Nat autem fuit in Staguria, civitas Tracie, vicina Olimpo monti. Filius autem fuit Nicomaci et Phaestiadis, qui ab Esculapio descenderunt. Nicomacus autem medicus fuit [Amynte] regis macedonum patris Philippi. Hic Aristotiles adhuc iuvenis existens doctrinam eloquencie docuit. Pacens autem annorum .XVII. mittitur Athenas ubi adhesit Socrati tribus annis. Quo mortuo adhesit Iocrati .XX. annis et tantam adeptus est dilectionem Platonis et dilligenciam circa studium philosophie quod Plato domum Aristotolis domum lectoris vocabat et sepe dicebat: »Bemus ad domum lectoris.« Et eo absente a lectione Plato clamabat: »Intellectus abest, auditum est auditorium.« Hic etiam

* * *

1 Dieser satz nicht in CRLNADGB. 2 Aristoteles CRLNADGB. 3 »fragurgitanus ... Stragurgita C; »fragurgitanus ... Straggnia RLN; straguranus ... Stragma ADBGB Joh. Vall. 4 ADBGB Diog. Laert.; Pestiade Joh. Vall.; Fescle H; Festie CRLN. 5 ADGB; Aminici CRLN; Ἀμύντου Diog. Laert.

a Euseos Proverb., a. 4, a. b Vinc. Bell. Spec. hist. IV, 82: Euseb. in Chronids (Olymp. 104, Migne a. a. o., Ser. gr., bd. 19, «p. 488). Boc. de Oro, a. 245, a. 6. c Diog. Laert. V, 1. Boc. de Oro, a. 245, b u. d. Vita Arist. ed. Robbe, a. 1: Ἀριστοτέλης ὁ ἐλόγιμος ἐν φιλοσοφίᾳ ἐσπέρα, τὰ δὲ Στάγειρα πόλις Θρᾴκης πλησίον Ὀλύμπου καὶ Μεθώνης, υἱὸς δὲ Νικομάχου καὶ Φαινοστίδος ἀπὸ Μαχάονος τοῦ Ἀσκληπιάδος (vgl. a. 2); vgl. e die lateinische übersetzung a. 10; in fast wörtlicher übereinstimmung mit der Joh. Vall., Comp. III, V, 1, bl. 155 c: Arist qudem Macedo, patria vero Stragyranus. Straggra autem est civitas Tracie, vicina Olimpo et Methone. Fuit autem filius Nicomachi et Festidie, ambobus a Machone Asclepiade descendentibus, indem folgendo bemerkung (a. a. o., bl. 105 b) vorausgeschickt wird: antequam colligatur, que de eo (Aristot.) dicta sunt in diversis libris, scribatur tractatus de vita eius, translatus de greco in latinum, ut dicitur, maxime quis non habebior a multis communicur. Joh. Vall. gibt daher die ganze übersetzung er dieben kapiteln. Sie stimmt fast wörtlich mit der von Robbe veröffentlichten, nur dass sie die beiden letzten sätze desselben nicht bietet. Da weder Robbe, noch auch Lucas Holstenius, der erst
