Cap. XCV. Tullius Marcus.

Tullius Marcus, cognomento et Cicero, romanus, vir nobilissimus inter consules romanorum, Julii Cesaris tempore claruit, qui philosophus maximus et studiolosus erat valde. Hic, uxore repudiata, rogatus fuit ab Hyrcio principe ut sororem eius duceret in uxorem. Qui non acquievit, dicens se non posse uxori et philosophie pariter operari.

Scripsit autem Tullius egregios libros plurimos sub titulis infrascriptis: de officiis libr. .IIII., de amicicia libr. unum, de senectute libr. unum, de oratore libr. .III., de paradoxa libr. unum, philippicarum libr. unum, rethoricorum libr. .IIII., tuscularanum questionum libr. unum, oracionem libr. .XII., invectivarum libr. sex, de legibus libr. tres, de fine boni et mali libr. quinque, de natura deorum libr. .III., de divinacione libr. .II., de fato libr. unum, de veracione mundi libr. unum.

Cap. XCIV. Tullio.

Tullio, Marco Cicero, rromano, muy noble fue entre los consules de los rromanos y florecio en tiempo de Julio Cesar, el qual fue muy grant filosofo y muy estudioso. Aqueste rrepudio de sy la muger y fue rrogado del principe Hircio que tomase a su hermana por muger, pero el non quiso disiendo que non podia junta mente dar obra a la muger y a la filosofia.

Escrivio Tullio muchos libros egregios so los titulos ynfra escritos: De oficios tres. De amicicia uno. De senectute uno. De oratore tres. De paradoxa uno. La rretorica vieja, la filipicas uno. La rretorica nueva quatro. Las tosculanas quistiones cinco. De las oraciones dose. De las inve(c)tivas seys. De leyes tres. De la fin del bien y del malo cinco. De la natura de los dioses tres. De advinacion dos. Del fado uno. De la creacion del mundo uno. Los dialogos de Hortensio uno.

Item de dictis Tullii hec pauca moralia ad erudicionem legendium hic inserta sunt. Ex libro de officiis excerpta: Omnis virtus in activa constitit, a qua tamen sepe fit intermissio, multique dantur ad studia solitaria. Scire homines quecunque in terra gignantur ad usum hominum creari, homines autem hominum causa fuisse generatos ut ipsi inter se, alii aliis, prodesse possent. In hoc sutem genere bene ducem sequi et communes utilitates ferre debent in medium. Quare suscipienda sunt bella ut sine iniuria vivatur in pace. Itaque paci que nobili habitamus sit bellicosium semper est coneberalitate ac beneficentia nihil est nature hominis accomodacius, sed hoc debet habere multas cauciones, videndum est enim primo ne obsit quod datur beneficium vel illicuius cui fit; sunt enim multi cupidi splendoris et glorie, qui ab aliis capiunt quod aliis largiantur, et sic aliis nocent ut in aliis liberales existant. Nos autem ea similibua benore ne amoris proprii et nemini noceat; denum ne major sit liberalitas quam facultas.

[Continua con više stranica teksta o Ciceronovim delima: de iusticia, de republica, de agricultura, de topicis, de oracionibus, de gloria umana, de consolacion, de laude Csthonis, itd...]

E de los dichos de Pullio son tomadas estas pocas cosas morales que se siguen para ensenamiento de los leyentes y primera mente del libro de los oficios: Toda alabança de virtud en el fecho consiste, de la qual alguna vese se fase intermision. Saber devemos que las cosas que en la tierra se engendran, para el algo de los onbres son criados por causa de los onbres fueron nasesidos porque ellos entre sy unos a otros podiesen aprovechar. E en aquesto devemos seguir a la natura por guidadore y tener las comunes provecho en medio de todos. Por eso son de faser las batallas porque se pueda bevir en pas syn ynjuria. De todas las ynjusticias non ay alguna mas capital que la de aquellos que, quando mas son buenas, fasen tales cosas que paresce que son buenos. Non ay ninguna cosa mas de verdad ni de naturalesa del onbre que la liberalidad y la beneficencia, pero aquesta deve aver muchas cautelas, ca es de ver que el beneficio que se fase non embarbe a aquel a quien se da a otros, ca muchos (avidos) de onor y de gloria que tiran de unos por tener que dar a otros en tal manera que enpareca a los unos por mostrrarse liberales a los otros, pero nosotros devemos usar de la liberalidad que aprovechemos a los amigos y a ninguno.

[Text nastavlja sa više moralnih pouka iz Ciceronih dela]
