Cap. XLIX. Diogenes.

Diogenes, filosofo, cinico, discipulo fue de Antisthenes y, segunt dise Agustino en el catorzeno libro de la ciudad de Dios, el y todos los seguidores de la su seta fueron mas sentencia muy susia y muy inpudente contra la verguença umanal, ca a saber: que pues lo que se fase en la muger propia es justa cosa, que en pro deven los onbres de aver verguença de lo faser publica mente en el barrio o en la plaça por derivar y apartar qualquier conyugal concupiscencia alli donde viniese, espero el pudor y verguença natural vence la opinion de aquesta error. E asy segunt disen que en algunt tiempo aquesto fiziese (Diogenes a), es de creer, aviendo pensado que en esta fealdad mas noble sy la su ynpudencia fuese fijada por mas insigne en la memoria de los onbres que despues del avian de bevir, pero despues del fue conosçido este error entre los onbres filosofos, et mas vallo el pudor por donde los onbres oviesen verguença de los onbres, que non el error por lo qual los onbres colosçiesen ser semeiables de los canes. E fablando Sant Agostin dise: aun oy veemos algunos filosofos que non sola mente usan del palio, mas aun traen la clava, pero ninguno dellos non osa faser aquesto, lo qual sy lo fisiesen non sola mente serian derribados de la saliva de los que los escupiesen, ca syn ninguna dubda mucho se averguenna la umana sabia.

Hic vero Diogenes Antistenis discipulus fuit et adeo perseverans in studio suo ut quodam tempore, dum Antisthenes preceptor eius diceret ad discipulos: Abite, magistrum vobis querere, ego enim depero filium, ut et Heramus, et cunctos discipulos a se repelleret, perseverantem Diogenem a se quoque non potuii. Citra vero Diogenes minus ius est ut abiret, cui ille subiciens caput ait: Nullus tam durus baculus erit qui me a tuo obsequio possit separare.

Hic Diogenes omnes a se voluptates abdidens et eiupidicias ut refert Satirus in libro virorum illustrium, utebatur propter frigus duplici pallio et pernia habuit pro cellario, clavam ob corpusculi fragilitatem ac sustentacionem. Victus mentus sustentare solitus erat, poscens et a quolibet accipiens cibum. Habitabat autem in portarum vestibulis et ecclesiis circumquaque profitens verum et transeuncium obiciens et notans vicia que mores fasebant. Cumque torqueremur in dolio volubitem sese domum faciebat. Erat autem cum corporibus immutantem, frigore enim dolii os vertebat in meridiem, estate ad septentrionem, et ubienque sol se inclinaverat. Diogenis annus hiemebant. Quotiens vero conçava manu bibebat. Elisit calicem suum in terram dicens: Nesciebam quod et poculum naturæ prebe[r]e[l]t. Hic tanto

1 Diogenes stati der bis adeperil folgende worte und ohne seits vor runcdes CRLN ADGB. 2 ego enim iam reperi Joh. Vall.; ego enim iam reoedo Spec. hist. 3 Hieron. contra Jovinianum CRLNADGB. 4 en CRLNOB; et ADGB; tum varantam H; perseverantemque L. 5 se sustentacionem nicht in Hieron. Polycrat. Spec. hist. u. doctr.; fragilitatem et fragilitatem H; LNADGB; ad corpusculi fragilitatem sustentandam Joh. Vall.
LNADGB Hieron. Polycrat. Spec. hist. u. doctr. Joh. Vall.; civilatis H.
7 ebenso Polycr. Joh. Vall.; ubique CRLNADGB; usquue bis sfeda-
bant nicht in Hieron. Spec. hist. u. doctr. 8 quotiens verum CRLNADGB; ubigem aut notans Polycr. Joh. Vall. 9 ebenso Polycr.
Joh. Vall.; bonos mores CRLNADGB. 10 se torqueremur CRLNADGB
Polycr. Joh. Vall.; se contorqueret Hieron. Spec. hist. (doctr.?). 11 eben-
so Hieron. Polycr. Joh. Vall.; mutantem CRLNADGB; conmutantem
Spec. hist. u. doctr. 12 ADGB; haberet CRLN Polycr. Spec. hist. u.
doctr. Joh. Vall. Hieron.

[Content continues with extensive Latin text about Diogenes' teachings and anecdotes...]
