Cap. CXXII. Galienus.

Galienus, insignis medicus, in toto orbe celebris, natus est apud Perganum Asie. Hic Ipocratis interpres fuit, claruit Athenis, Alexandrie et Rome temporibus Antoni(n)i Pii imperatoris, in quibus locis plurimum in philosophia et sciencia medocine profecit. Vixit autem annis LXXXVII in quibus conscripsit librorum medicinalium summe utilium plurimum indavit.

Scripsit enim de demostracione libr., de elementis libr., de natura hominis libr., de complexionibus libr., de malicia complexionis diverse, de inequali distemperancia libr., de enoxia, de redarguicione simulancium egritudines, de calido et frigido, de virtutibus naturalibus, de compendiosite pulsuum, de bona habitudine, de melioris habitndine, de optima habitudine.

Item edidit librum ieraesum cui annectantur libri de constitucione librorum in medicina et libri introductorii, item libr. commentarioum super librum suum de pulsibus aliis quedam introducuntur de spermate, de motibus liquidis, de utilitate pulsua. Item scripsit libr. introduccionum pulsus, de differenciis pulsuum, de causis pulsuum cum commento, de compendio pulsus, de significacione per pulsum, de invamento anhelitus, de causis anhelitus, de causis morbo, morbo accidente et morbo, de diferenciis febrium, de temporibus egritudinum, de crisi, de creticis diebus, de interioribus.

Cap. CXXIII. Galieno.

Galiano, yllustre, famoso medico en todo el mundo, nascio cerca de Pergamo de Asia. Aqueste fue interprete de Ypocras y florecio en Atenas y en Alexandria y en Rroma en los tienpos del emperador Antoni(n)o Pio, en los quales logares mucho aprovecho en la ciencia de la filosofia y de la medecina. Y bivio ochenta y siete annos en los quales mucho trabajo en la conposicion de los libros medescinales muy utiles que fiso.

Ca escrivio: De la demostracion y de los elementos y de la natura del onbre y de las conplisiones y de la malicia de la conplision diversa. De la (yn)igual destemperanςa y de la rredargucion de los disimuladeres de las enfermedades y de caliente y seco. De las virtudes naturales. De la (conpendiosa aidad) de los pulsos y de la buena abtivd y de la mejor abitvd y de la muy mejor abitvd. Iten conpuso otro libro (de las herejias) al qual se allegan los otros libros de la costitucion de los libros en la medescina y el libro de la introduccion, yten el libro de los comentarios sobre un libro de los pulsos y (e) aquellos son yroduçidos (los) del esperma y de los rralos movimientos y de la utilidad del pulso. Iten escrivio el libro de las yntroducciones del pulso y de las diferencias de los pulsos y de las causas de los pulsos con comento que sobre el fiso. Iten de compendio del pulso, y de la significasion de los pulsos y del ayudamiento del analito y de las causas del analito y de los ayudamientos de los mienbros y del accidente y del morbo y de las cataratas y de las diferencias de las fiebres y de typo y rredulrgucion y de los tienpos de las.

Huius hec leguntur esse sentenciae: Sciencia insensato nun prodest, nec ei qui non utitur prodest sensus. Potens est homo suos dirigere sensus ita cum cognovevit se ipsum; maxima excellens sapiencie est hominem habere scienciam sui ipsius ne ex dileccione quam habet ad se ipsum fallatur et bonum se reputet cum non sit. Idem: Sicut gravitas moribus, dolor vivit, non desistit medicine insistere ut ad salutem perveniat ad quam completa pervenire non potest, sic nos oportet animarum nostrarum saluti aggregare salutem et bonitati bonitatenm adiungere licet nequeamus ingenia et sapiencia anime attingere statum. Idem: Olim consuevimus haberi medus precipencium loco et vice subiectorum infirmi, eorum non prevaricando mandata, et ex hoc conseq[ua]batur sue medicine professum, nunc vero infirmus precipit, medicus vult subiectus appendit et infirmorum obstantenia assenctens curare non.
