Cap. LIX. Hermes.

Hermes, egipcius, qui et tri(s)megistus sive Mercurius dicitur, Platonis discipulus fuit. Hic scripsit librum de

1 CRLNADGB Macrob., Spec. hist. 2 Macrob.; sed sola hoc nosse et quasi nihil aliud intendit CRLNADGB Spec. hist. 3 ebenso Spec. hist.; supera Macrob. 4 ebenso Spec hist.; quam divinus νοὺν vocari Macrob. 5 CRLNADGB Spec. hist. 6 id ebenso Spec. hist. 7 idem Macrob., Spec. hist. 8 Macrob.; ac HCRLNADGB Spec. hist. 9 Dieser satz nicht in Macrob. 10 CRLNADGB, idem Athenis claruit folgt; philosophus H. 11 In CRLNADGB folgt hier: Hic centum et octo villas construxit, in-struens eas sciencia. Omne ad legem fuit invitavit, ad confitendum veritatem, ad horrendum mundum et ad observandum iusticiam; quocumque potuit suis sentenciis induxit.

a Boc. de Oro, a. 88, f.

a Bis hierher übersetst im Mer des Hist. Quint sage, chap. XLIII,

Las terceras son las purgadas ya de toda aspersion deste mundo y pura mente alimpiadas. Alli en aquellos tales non sola mente la prudencia prefiere por grant escoginiento y antepone las cosas divinas a las umanas, mas ya non conoce a otras salvo a las divinas nin acata en otra ninguna cosa. Alli es de la tenprança non sola mente rreprimir las terrenales cobdicias, mas de todo en todo olvídarlas. E alli es de la fortalesa puorar las pasiones y non vençerlas y que non se sepa ayrar y non cobdicie ninguna cosa. De la justicia es alli ser accompannado con la divinal y superna mente en tal manera que semeiable guarde con alla perdurable confederacion. Las quartas en esa meesma disposicion (divina) consisten (la qual es llamada noys) y de las quales todas las otras emanan por orden, ca ay todas las otras cosas son yideas en Dios, mucho mas se de creer que consistan en la mente divina yideas de virtudes. Alli la prudencia es esa mesma voluntad divina, la tenprança la qual por perpetua entencion es convertida en ay meesma, (la fortalesa la qual sienpre es la mesma y) que en ningunt tiempo se muda, la justicia la qual con perdurable ley de la (senpíterna) continuacion de la su obra a ninguna parte se inclina. Aquestos quatro generos de caterales virtudes muy grant diferencia tionen en las pasiones en las quales los onbres toman cobdicia y se dueien y se gosan. (De) aquestas pasiones las primeras amollesoen, las segundas quitas, las terceras degavidan, las quartas: non es de nonbrar la su obra.

Cap. LIX. Hermes.

Hermes, egipciano, trismegisto y por otros Mercurio, filosofo, fue discipulo de Platon. Aqueste escrivio un libro

1 todos alinipiamientos h. 2 injusticia h. 3 las quales son llamadas divinas y de aquea nonbre de las quales h. 4 asy h. 5 Dios en h. 6 perdurable y senpiterna h. 7 obra en el h. 8 trimeisstro h.

De Plotinus philosophe, bd. I, bl. 207. b Vinc. Bell. Spec. hist. V, 9: Macrob. de somnyio Scipiion., lib. I, (VIII, 8 bis 11).

verbo perfecto et librum alium ad Asclepium. Claruit autem Athenis.

Statt dieser in CRLNADGB schon nach »dicitir« gebrachten angabe: Augustinus .II. retractorum inquit: Hermes ad Asclepium: Omnium mirabilium ridenter incredibilis, quod homo Hermeam invenit naturam eamque efficere potuit. Quoniam ergo rovari potest nostram certebam circa doctus racionem, incredeli et ano animalviertertes ad cultum religiosengue divinius perveniret autem, qua efficeret deos. Qua inventa, adunserunt virtuten de mundi natura conversionem sit, eamque miscentes, quonita animas facere non poterant vaccatas naturae demensm vel augelorum, eas indiderunt imaginibus sanceis divinisque misteriis, per quas idola fibre tractarent et male vice habitum. Etius hee ferendur sentencis: Qui adeese voluerit sapiencie, eloṅgeri debet a malis operibus. Caveat ab iis, quos sus proprium verbus deligere magis paupertatem cum bono opere, quam diviciae cum peccato. Temperare tacituritatibu et rebus proprie conversionis. Vera lege solvas linguam tuam coram inimico! Cave a societate malorum, invidiorum, dissolatorum, bilomis, diffamatoris, irasceorum, luxurie et ignorandum! Noli invidere malo, cum bene succedit ei, quia stabille non est, nec erit boni finit! Non egredaur de ore tuo indisperans tempore verbum turpe, quia inhabitaras est! Liberalitas est esse liberalem tempore pauperitatis. Paciencia est pervere, eum multis potest! Qui honorat sapientes, iusticiam intelligit et bona operatur. Infelix in hoc mundo et in alio, qui caret scena, sapicneia et doctrina. Melior est liberalis in sciencia, quam in divicie. Magna pietas est misereri indiginnciom. Multum secura eloquat, qui satis culpa est. Non potest perfecti sensu esse, qui completa castitatie non est. Mundus despicit illum, quem consueuerat honorare. Maltas est residere in luto quam in alio. Omnia parent sibi bona opera, omnia posunt peruntari nisi natura, omnia posunt rectificari sibi mali mores, et omnia posuut emtari nisi iudicium Dei. Error sapientis multos involvit. Decet principem detractores a se removere et delatores. Quando princeps est malicious, tunc melius est ei, qui non noscit eum, quam qui magnum lo-
