Cap. XLV. Ypocras.

Ypocras medicus insignis florescio en Atenas en tiempo del rrey Artaxerces.

Hic voluptates multum detestabatur, ut ait Agellius. Et, ut ait Hieronymus in epistola .III., cum discipulos suscipebat ipsos admonebat, antequam doceret, et instrueret ab eis extorquebat ut silencium, sermonem et incessum, mansuetudinem, habitum morenque servarent, prout eos cum diligencia magnis docebat. Fuit autem Ipocras brevis corde pulchre forme, grandis capitis, tardi motus, multe cogitacionis, tarde logucionis, cum quiescebat aspieiebat terram et fuit modici cibi. Vixit autem annis .XCV. Narrat Hieronymus in questionibus Genesis quod mulier quedam suspicione adulterii fuerat punitate cum filium pulcherrimum pepeprisset utri-que parenti dissimilem. Ipocras autem hoc audiens monuit esse querendam ne forte talis pictura esset in cubiculo mulieris; qua inventa, a suspicione liberata est. Isidorus autem in libro .IIII. ethimologiarum ita scribit de ipso: Medicine artis auctor et repertor apud grecos perhibetur Apollo; hanc filius eius Esculapius laude et opere amplievit, sed postquan fulminis ictu Esculapius interit interdicta fertur medendi cura, et ars

Cap. XLIV. Ypocras.

Ypocras medico insignis florescio en Atenas en tiempo del rrey Artaxerces.

De la constancia suya dise Tullio en el libro segundo de las tosculanas quistiones que, como este Democrito cayese en las manos de sus enemigos, que nin depreco ningunt linaje de tormento nin refuso ninguno que le diesen. E aquesta la vida blanda y muelle mar muerto llamo. Comportava Democrito con muy grant constancia los ynproperios y denuestos de las palabras y desia que grant locura era aver vergoença de ser ynfamado de los ynfames. Desia muchas veses Democrito, segunt dise Seneca en la epistola setena, y uno en logar del pueblo. De aqueste se dise que oyo dado en dotrina a Ypocras, medico, que asy como el afecto del cuerpo, asy el pabo de los movimientos del coraçon es incitado, segunt lo dice Boecio en el libro de la arte musica. Preguntaron a Democrito que diferencia avia entre los onbres y las bestias. El rrespondio disiendo: »Sabia mente sentir.« A un rustico que estovo callando dixo estas palabras: »Esto solo oviste de los onbres ensonnados.«

Aqueste dixo: mas conveniente cosa es que guardes tenprança en lo tuyo que non que fagas superluydad en lo ageno. La tenprança y poquedad rremedio es de la necesidad y melesina de los dannos.
