Cap. IV. Pitachus.

Pitachus, asianus, mitilensis, philosophus illustris, unus de septem sapientibus Grecie et in re militari strenuus, cum bellum inter athenienses et mitilenses instaret, qua per militelenesis exercitus ductor erat, pugnare statuit cum Phrinone, atheniensium duco, in singulari certamine et rethe habens sub acuto furturio circumvolvit Phrinonis peccatum, salavit terram. Mitilenses autem ei principatum obtulerunt quem ipse decenio tenuit, ad civitatem ordinatam civitate adducta, deposuit principatum ac decem annis aliis supervivit et cum parvies esse potuisset aprevit divicias. Fertur quoque, ut ait Laercius, quod quidam nomine eius filium securim ingenens, interfecit. Civibus autem ligatum homicidam mitentibus ad eum, ipsum absolvit dicens inulgeniciam esse supplicem pociorem. Alchaias vero poeta, antiquam Pitachus mitlensium principatum obtineret, amaritudine odii et ingenio virtrus Pithadestadesse persecucionem ingressit. Tandem Pitachum, principatum adeptus, Alcheim parentem et tremulentum accerævit et dixit: »Michi

* * *

1 In CRLNADGB folgt hier: ut ait Laercius. 2 mitelenus CRN; mittilenus I.; mytileneus ADGB. 3 mitilense CRLN; Myttilense ADGB. 4 ADGB; Ferrone H; Firmone CRLN; Φρύνων Diog. Laert. 5 mitilenesses ADGB. 6 posuit CRLN. 7 CRLNADGB; mit Recht mit H. 8 mytilenensium ADGB; die gleiche lesart weiter unten.

a Diog. Laert. I, 72. Dech fehlt in Diog. Laert. der letzte satz, da nach רַשַׁע (vocal) sich eine lücke findet. Ergänzen wir sie, wenn wir gevia ein recht haben, mit einem satze, welcher beschreibungen Burloys entspricht, so sehen wir, das auf die lücke folgende Βρέτχον ὃς ἄεν ὃς τὸ Πέφον ἔκτους σὺν Βρέττγάφα knüpfte an eine stelle an, welche brauchen als den künftier bezeichete, welcher Chilons grabmal oder statue oder beides zugleich verfertigte. b Diog. Laert. I, 98. c Dieses

* * *

Fue Chilon breviloquio, es a saber: breve en su fabla, de donde vino que Astríagoras a esta manera de breve fablar chilonoulo la llama como cosa que nos vino de Chilon. Vivio cinquenta y seys annos y fue muerto. Y cerca del eu sepulcro fue criada en la su estatua. Eescrivio muchas coeas nobles en docientos versos elegantes que da Laercio. Y florecio en tiempo de Esechias, rrey de Juda.

Cap. IV. Pitaco.

Pitaco, asiano, mitelleno, yilustre filosofo, uno fue de los siete sabios y fue valiente en el fecho de la cavalleria. E como el fuese capitan de la hueste de los mitellenses y estoviese guerra entre los mitellenses y ateneses fue de pellear y aver batalla syngular con Frino(n), duque de los ateneses. Quando fueron en el campo llevo una rred furtada mente fondon del escudo, y quando se llegaron a pelear la rred a Frinon y embolvióle en ella y matolo asy y salvo la tierra. Y los mitellenses dieron el principado y bivio otros dies annos. E despues que oro traydo la cibdad a muy buena ordenanca dexo el principado y bivio otros dies annos despues. Y como podisse ser rrico menosprecia las rriquesas. Disese, segunt dise Laercio, que un su obrero, que con una segura mato a su fijo. Los cibdadanos al omicida atado le embiaron, e Pitaco soltolo disiendo: »Mayor sea la prudencia que el tormento.« Alceo, poeta, antes que Pitaco toviese el principado de los mitellenses, echo todas las ffuerças de su yngenio y el amarugra de su malquerencia en faser muy perenas persecucion contra Pitaco. E despues que Pitaco ovo avido el principado dixo a Alceo que estava temeroso y lleno de pavor: »Baste a mi por vengança y a ti

* * *

1 circumculo h. 2 bivio otros h.

kapitel ubersetzt im Mer des Hist., Quart sage, cap. XLVIII, de Philo, bd. I, bl. 182 a. d Hieron. Chron. Olymp. 1410, Migne, Patrol. Curt. compl. Ser. graeca, bd. 19 (1857), «p. 459. e Diog. Laert. I, 74 f. f Diog. Laert. I, 76. Stob. bd. I, a. 302, Sermo XIX, nr. 14. Anton. Melisas I, 27 (al. 57), «p. 872 D. Fulgos., bl. 123 a: de Pittaco Mytileno. g Val. Max. IV, I, Ext. 6. Vinc. Bell. Spec. hist. III, 120: Val. IV,
