Cap. LIX. Plotinus.

Plotinus, philosophus, Platonis discipulus et preceptor Porphirii, Athenis claruit.

De hoc autem Mercurius sic ait: Plotinus philosophus singularis, quæ philosophie non attingit partes dum eius doctrina vite senquetur insignia cum illud quod docebat non alleno, sed proprio ostenderet exemplo! Fuit namque vir iste ad omnia virtutis ornamenta compositus omniamque divinarum disposicionum stadio firmatus, iustus, providus, fortis, temperatus [ut].

De hoc Mercurius sic ait: Plotinus philosophus singularis, quæ philosophie non attingit partes dum eius doctrina vite senquetur insignia cum illud quod docebat non alleno, sed proprio ostenderet exemplo! Fuit namque vir iste ad omnia virtutis ornamenta compositus omniamque divinarum disposicionum stadio firmatus, iustus, providus, fortis, temperatus [ut].

1 philosopho Apul.; thesaurus aceptus philosophis Barth. 2 scen-so Barth; Imposibile Apul. 3 CRLNNG Apul.; damnavit Barth.
4 ebenso Barth; efferavit Apul. 5 Apul.; Favione HCRLNADGB;
Farrene Barth. 6 Apul.; Epimenide HCRLNADGB Barth. 7 Apul.
8 CRLNADGB Spec. hist.; attingit H. 9 ADGB; et qui HCRLN
Spec. hist.

Cap. LVIII. Plotino.

Plotino, filosofo, discipulo de Platon y preceptor de Porfirio, florescio en Athemas.

De aqueste dise Mercurio que asy fue Plotino singular filosofo que la dotrina de la su filosofia seguia las pisadas de la su vida, en tal manera que lo que desia non lo mostrara por exemplos agenos, mas por propios exemplo de la su virtud, ca fue aquel varon muy compuesto en todos los ornamentos de virtud y muy firme por estudio de todas las disposiciones divinas. E fue justo, provido y fuerte y tenprado y un tal

1 ya fanon h. 2 epimenides h. 3 discreta h.

ad Emilium; besprozen wir dieser stelle bis sin Homero discreta (eru-dita B)c auch in C. Barth, Adversarior. Commentar. Libri sexaginta, Francoforti 1624, lib. XV, cap. XVIII. Da dieselbe als ein nuszug sa Scholasticis bezeichnet wird, auch manche ihrer abweichungen im texte Barleys sich wiederfinden, so ist es nicht unwahrscheinlich, diess sei für Barth die quelle seiner mittbeilung gewesen. c Sieh den anfang des folgenden kapitels.
