Cap. CXIX. Plutarcus.

Plutarcus, philosophus, institutor Trayani imperatoris, ut dicitur in Policrato lib. .V., fidelis in sentenciis et in verbis leculentus et in sacrerio morum cautus arbiter fuit ut facile Trayani imperatoris preceptor poseit agnosci.

Hic libellum pulcherrimum conscripsit de constituicone politica cuius titulus est: Trayani imperatoris institucio, in quo qualis debeat esse princeps, eleganter scripsit. Scripsit eciam librum de magistratuum moderacione qui intitulatur: archigrannaton. Scripsit et pulcherrimum librum de paciencia.

Trayano autem auditori suo ad imperium sublevato hec verba scripsit: Plutarcus Trayano salutem. Modestiam tuam noveram non appetere principatum, quem tamen semper morum elegancia meruit studnisti. Quo quidem tanto dignior iudicaria quanto a crimine ambicionis videris esse remocior. Tue igitur virtuti congressibus et fortuna mee, si tamen recte gesseris que[m] probe meruisti. Alioquin te pericula et me deferenum linguas subicere non dubito cum et ignaviam imperatorvum Roma non ferat et sermo publicus delicta discipulorum refundere soleat in preceptores. Sic Seneca Neronis sui discipuli merito delectricium captatur linguis. Adolescencium morum temeritas et ioialitatem refundtur. Et Socrates in pupillum suum fuisse clemencior criminatur. Tu vero quidvia rectissime geres, si non resecessis de te ipso. Si primum te componeris, si tua omnia disposueris ad virtutem rede tibi procedent universa. Politice constitucionis maroum tibi vires exsculpsi, qui si obtemperas Plutarcus viveedi labetur in nihilorem. Alioquin presentem epistolam testem invoco quia ad perniciem imperii non pergiis, antore Plutarco.

Hic Plutarcus principibus .IIII. conatur ingerere scil. reverenciam Dei, cultum sui, disciplinam officialium, potestatum affectum et proteccionem subditorum.

Idem Plutarcus, ut dicitur in libro de nugis philosophorum, servum habebat hominem nequam et contumacem, sed liberalibus disciplinis eruditissimum. Contigit autem ut ei, nescio quam ob rem, tunicam detrahi cedique iuberet. Loro ceperat ille verberari durisime cum tamen culpam iniciarentur, dicens se nil deliquisse. Postremo cum nil proficeret rogando veniam vociferare cepit et inter verba seva et obiurgatoria loqui non ita se habere Plutarcum ut philosophum deceret. Irasci turpe esse, si presertim qui de malo ire sepius dissertaverat librunque pulcherrimum de paciencia scripserst. Adiciebat esse probrosum quod doctrinam moribus impugnabat qui mentis aliene.
