Cap. CXVII. Seneca.

Seneca, cordubensis, vir doctissimus, [stoicus, Sotionis] disciplus, Lucani poete patruus, Rome claruit et Neronis imperatoris, dum iunior esset, preceptor fuit.

Huius tempore gloriosi apostoli Petrus et Paulus Rome predicabant. Cum igitur Seneca et multi de domo Cesaris ad Paulum confluent fuit Seneca beato Paulo adeo familiaris, videns in eo divinas sciencias, ut se ab eius colloquio vix separare posset. Et quando cum ore ad os alloqui non valebat frequentibus datis et acceptis epistolis cum colloquio amicabili et consilio fruebatur. Scripta quoque Pauli contra Cesare legit et in canclis cum ammirabilem reddidit. Senatus autem de Paulo sanctabat alta.

Hic de admiranda tenacitate sue memorie ita scribit in primo libro declamacionum: Memoriam in me floruisse aliquando ut non tantum ad unum sufficeret, sed in miraculum usque procederet non nego. Nam et duo milia hominum nomina recitata, quo erant ordine dicta, reddebam et ab ipsis qui ad audiendum preceptorem nostrum convenerant singulos versus et a singulis dictos, cum plures quam ducenti efficerentur ab ultimo incipiens usque ad primum recitabam, nec ad complectendum.

Cap. CXVI. Seneca, cordoves.

Seneca, cordoves, filosofo muy sabio, discipulo de Socion, estoyco y tio fue de Lucano, poeta, y florecio en tiempo de Nero emperador, e quando Nero era pequenno fue su maestro.

E en aqueste tiempo los gloriosos apostolos sant Pedro y sant Pablo predicavan en Rrома. E como Seneca y muchos de la casa del Cesar confluyesen a Paolo entre todos los otros Seneca fue mas familiar cuyo tanto que veyendo en el la divinal ciencia apenas se podia templar de la su fabla. E quando non se podian fablar enbiavanse epistolas en las quales usavan de los sus colloquios y consejos. E Seneca oyo leer delante del emperador las epistolas de Paulo y en cada una de las sus sentencias lo ovo por maravilloso.

Aqueste Seneca de la capacidad de la su memoria y del su maravilloso rretener el mesmo asy escrive en el principio del libro de las sus declamaciones: Tanto oyo florescido en mi la memoria alguna vegadas que yo non sola mente me abondava para el uso della, mas aun procedia en grado de miraglo y non lo quiero negar, ca dos mill nonbres rresados, yo los tornava dichos por la orden que estavan; e fasia mas, que de los discipulos que venian a oyr a nuestro maestro davame cada uno un verso fasta que llegavan mas de a dosientos versos y yo tornavagselos a rresar, comencando del postrimero y bolviendo fasta el primero. E no(n) sola mente era la mi memoria ligera.

Hic Seneca vite continentissime fuit quem beatus Hieronymus annumeravit sanctorum cathalogo, illis epistolis provocatus que leguntur Pauli ad eum et ipsuis ad Paulum. Hic ante biennium quam Petrus et Paulus pro Christi testimonio a Nerone hec causa mortuus est. Ipse enim Nero, quadam die resipiciens Senecam et verbera que sibi in puericia intulerst ad memoriam reducens, intemuit ac tanquam iniuriam ultionem expetere de illo cupiens, sed tanquam preceptori deferens precepit ut quod vellet mortis genus sibi eligeret. Ipse autem quasi suave mortis genus arbitrans in balneo mori, incisionem vene utriusque brachii elegit. Unde et quodam presagio recte vocatum est nomen eius Seneca, id est: se necans.

Scripsit autem Seneca elegantissime infradescriptos libros: Librum metricium qui dicitur Indus Senece de morte Claudii libr. unum, ad (Aeluncium) Liberalem de beneficiis libr. .VIII., ad Neronem de clemencia libr. .III., de moribus libr. unum, de remedis fortuitorum malorum ad Gallionem, de immatura morte libr. .X., de questionibus naturalibus libr. .VIII., de declamacionum libr. .X., de sentencia diversorum oratorum libr. unum, item tragediaе decem, item epistolas ad Lucilium Balnium plurimas, item epistolas ad Paulum apostolum plurimas, de constancia sapientia, proverbiorum, de providencia, de artibus liberalibus, de quatuor virtutibus, de beata vita, de matrimonio.
