Cap. LXVIII. Theofrastus.

Theofrastus philosophus Aristotelis discipulus et successor fuit. Cum enim, ut ait Agellius in libro acticarum noccium, Aristoteles confectus senio esset a discipulis rogatus est ut ipse eligeret loco sui eius magisterii successorem quem sequertentur. Erant autem in eius studio Theofrastus ex Lesbo insula et Menedmus ex Rhodo. Aristoteles autem iusserat sibi afferri vinum lesbium et rodium, et utrumque satis approbavit, sed lesbium magis. Unde non dubium fuit quin lepide simul et verecunde successorem illo voce non virtute elegisset, sed Theofrastum.

Huius Theofrasti has lagimas esse sentencias: Expedit tam probatos amicos amare quam amaturos probare. Amicias immortales esse oportet. Quanti est sine anima corpus, tanti est sine amicis homo. Cum amicis oracones breve, amiciias longas esse oportet. Ita amicus esto ut inimicus esse non timeas. Fortunato amico vocatus, infortunato non vocatus preclo sis. Amicum blandum cave cuius verbum semper est dulce. Bonus amicus [leenis] grauis maneat. Amiciam ledere nec iooo quidem oportet. Amico exhibere ea te decet que tibi exhiberi velis. Amici fide coalitum est amicitias. Pro amico occidi expedit magis quam cum inimico vixere. Ix inimici vincdicatim, ut inimicum te senserie, perdidisti, gravius enim adversarius securitate decipies. Noctes nocet sui nocitorum prodideris. Amaneim ceca sunt iudicia. Scripsit Theofrastus librum de amicitia in quo amicitiam omni caritati prefert, sed rarum in rebus humanis esse beatitutem.

Hic accusavit naturam dicitur quod cervis et cornctius vitam diuturnam, quorum hie infurisset maxime, tam exiguam dedisset vitam, quorum et stas posset ease longior, omnibus perfectis artibus et langucuis solacia et fugam solitudinis ducuntur uxores multo melius servus fidelis dispensat, ocoleus autortiati domi et dispensscioni eius opposita sit, que ea que vere que fili vel neptes esse opus faciant voluntatem, id est: quod placet facit, non quod laboret. Assistere autem egrotanti magis pos-sunt amici et verum beneficia obligati quam illa que nobis uxores molestas debent vel iure impetruriet et heredítiatis sue periculum, et sollicitudinem iactans suspiciose agri deturis. Quod ei ipsa languerit cogrovandurn est et nunquam ab eius lecülo recedendum. Aut si bona fuerit et suavis uxor, que tamen raro aut vix est, qui certam parturiente torquendum. Sapiens autem nunquam solus esse potest, habet enim secum omnes qui sunt vel qui unquam fuerant boni, habet omnia quæ cum ei decus necessaria sunt vel necessitates sunt: pretiose vestes, aursum, armorum, gemmat, sumptus, libilla vivaria, olim et victus. Multis aunt que matrorarum usibus sunt necessita: lectice et cezedra deaurata. Deinde per totas noctes garrule querebustur. Illa ounelem procedunt in publicum, hec honestar ab omnibus, ego in conventa fecaminatum siell suceptor. Cur aspiciebas vicinam? Quid cum ancilla loquebiaris? De foro veniens quid attulisti? Non enim habeo possuiem, hoc soclalent. Alterius anorem, aumn suspipcatur odium. Si doctissimus preceptor in qualibet urbium fuerit nec uxorem relinquere cum ea arere transimus. Parvum alque inficile. divitern ferre tormentum. Adde quod nulla est uxoris electio, sed qualiscunque obvenerit est habenda. Si facunda, si infame, si deformis, si superba, a felda, qualiscunque vota erit, post nupciae discimus. Equus, asinus, bos, canis et vilissima mancipia, vestes quoque et lebetes liguens, lucti et victillis probautur priusquam emantur, sola uxor non ostenditur ne ante displiceat quam ducatur. Attesdenda est semper eius facies et pulchritudo laudanda ne, si alienas asaiporas optandum; honorat aut Juxarada vitrix eius, gerula, servus patrinus et alumnus et formosus assecla et procurator calamistratua. Quoscunque illa dilexerit ingratis amandi. Si aliquid arbitrio tuo reservaveris fidem sibi adhiberi non putabit et in odium vertetur et turgia
