Cap. XXXII. Xenophon.

Xenophon, philosophus, atheniensis, Socratis discipulus, in Grecia claruit ac non in curia Ciri persarum cuius amicus fuit.

Hic, ut ait Laercius, fuit verecundus et speciosissimus, vir politicus, graius ad probos. Ediditque libros quasi quadragenos de diversis naturis rerum et de arte militari et de venatica arte et de regimine equorum in quibus valde exercitatus fuerat et commenta multa primusque historias philosophorum scripsit.

Vocabatur autem a multis musas propter leporem interpretacionis, quam ob rem sibi invicem emulabantur ipse et Plato. Erat autem Xenophon eloquentissimus. Agellina de Xenophonis sic ait: Cum quidam ei maledicentem se experiret, »Tu studium tuum ad maledicendum dedisti, ego vero, consciencia teste, didici maledicta contemnere.« Hic, ut narrat Valerius libro .V., cum sacrificaret dis coronam habens capite maiorem ex duobus filiis suis in prelio perisse cognovit, nec ideo cultum deorum dimisit, sed tantunmodo coronam de capite deponere contentus fuit. Percunctatus autem quo modo filius suus cecidisset, et audivit fortissime pugnantem interfisse, laudatum capitis reposuit, numina

* * *

1 CRLNADGB; veteri H. 2 Zenophon CRLN. 3 Der index zu Gellius weist auf keine dieser stelle entsprechende hin. Wahrscheinlich verdanken wir die richtrige angabe Burleys dem befunde, der im Specul. histor. des Vincens von Beauvais (IV, 67) das »de Xenofonte« refert Agellina, welche in unserem texte abgedruckt ist, als beglaubigt, auch als für diese noch gültig ansah. Wenn das die richtige erklärung der verdantung Burleyque wäre, so hätten wir hier einen beweis, dass trotz der im citaie selbst wörtlichen ähnlichkeit zwischen Burleys mit Caecilius Balbus, er doch nicht aus diesem unmittelbar entlehnte. Vgl. einen ähnlichen fehler beim hinweis auf Valerius Maximus im 47 kap.

a Vgl. Diog. Laert. II, 83 bis 85. b Diog. Laert. II, 48. c Diog. Laert. II, 49. d Diog. Laert. II, 56. e Diog. Laert. II, 57. f Diog. Laert. II, 56: πρῶς τὰ πεπραγμένα est »ultra quadraginta«. Menage. g Diog. Laert. II, 57. h Diog. Laert. II, 48. i Diog. Laert. II,
