Cap. LXI. Xenocrates.

Xenocrates philosophus maximus Platonis discipulus fuit. Hic, ut ait Valerius, tantam autoritatem sue sapiencie attulerat ut cum de re aliqua testimonium coactus a iudice diceret et ad iurandum vocassent, omnes vero seniores facere iudices prohibitus sit a senatu iurare. Hic loquaci cuidam dixit: »Audi multa, loquere pauca, ca enim unum et aures duas a natura accepimus.« Inniuram arrogatum eius esse dicebat infamiam

* * *

1 Statt dieser in CRLNADGB schon nach »dicitur« gebrachten angabe: Augustinus .II. tetraclocorum inquit: Hermes ad Asclepium: Omnium mirabilium animalium et divinorum quod bonum divinitate insitum natura sanoque efficere potuit. Quoniam: »nec virtus potest noutri sine doctore verbum circa doctora racionem, increduit et ano animadvertertes ad cultum religioneseque divinum revenemus: omnium virium deorum. Qua invenio, admittererunt virtutem de mundi natura convenienten sit, etaruque miscentes, quoniam animas facere non poterent, volui mundis denominari non angelorum, esse indiderunt imagidibus sanctias divinasque materiis, per quas adida fierent veneratione.« Etaa his ferventür sententia: 'Qui adhirere voluisset sapiencie, elocagri debet a malis operibus. Caveat a soniori vita.' Otiligere magis paupertatem cum bono opere, quam divicias cum peccato.'! Temperare taciturnstatus. Vitum pactent rerum patitur detur in solvas linguam tuam coram inimico! Cave a societate malorum, invigloronum, dissolutorum, luxuriosum. Tacitus sis de te. Furias te reme ignorandum! Noli invidere malo, cum bene succedrit ei, quia stabilie non est, nec erit boni finis! Non egrediat de te inordinati Non gregrediat a te tempore verbum turpe, quia inhonestae est! Liberalitas est esse liberalem tempore pauperitatis! Relicte in pereva, non invideas peius!! Qui honorat sapienties, iusticiam intelligit et bona operatur™. Infelix in hoc mundo et in illo, qui caret scien, sciencia et doctrina. Melior in liberalis in sciencia, quam in divisis. Magna pietas est misereri iudicandorum. Multos oecans esse, qui completa castitatis non est'. Mundus despicit illum, quem consueverit honorare. Maritus qui resdiclis in iure, sine alto! Omnis parent cui bona opera, omnia possunt permitari nisi natura, omnia possunt redificari siii mala mores, et omnia possunt amitari nisi iudicium Dei. Error sapientis multos involvit. Deeet principem detractores a se removere et delatores. Quando princeps est malictus, tunc melins est ei, qui non noscit eum, quam qui magnum lo-
