3. ANAXIMENES. 


A. LEBEN UND LEHRE. 

1. Dıoc. Π 3. 

᾿Αναξιμένης Εὐρυστράτου ΠΠιλήσιος ἤχουσεν Avasıunavögov 
(ἔνιοι δὲ χαὶ Παρμενίδου φασὶν ἀχοῦσαι αὐτόν; versprengte Notiz). 
οὗτος ἀρχὴν ἀέρα εἶπεν καὶ τὸ ἄπειρον. χινεῖσϑαι δὲ τὰ ἄστρα 
οὐχ ὑπὸ [so BP!] γῆν, ἀλλὰ περὶ γῆν. 

χέχρηταί τε λέξει [so BP] Ἰάδι ἁτιλῆι χαὶ ἀττερίττῳ. χαὶ γεγένη- 
ται μέν, χαϑά φησιν ᾿Απολλόδωρος, zregl τὴν Σάρδεων ἅλωσιν, ἐτε- 
λεύτησε δὲ τῆι ἑξηχοστῆι τρίτην ὀλυμπιάδι [6285]; vgl. Ah. Mus. 
31, 27. 

γεγόνασι δὲ χαὶ ἄλλοι δύο “αμψαχηνοί, δήτωρ καὶ ἱστορι- 
χός, ὃς ἀδελφῆς υἱὸς ἦν τοῦ ῥήτορος τοῦ τὰς ᾿4“λεξάνδρου πράξεις 
γεγραφότος. 

2. SUIDAS. 

AvaSıuevng Εὐρυστράτου ϊιλήσιος φιλόσοφος, μαϑητὴς xal 
διάδοχος “Ἀναξιμάνδρου τοῦ Mılmolov, οἱ δὲ xal Παρμενίδου ἔφα- 
σαν. γέγονεν (ἔν τῆι ve ὀλυμητιάδι |560/7)) ἐν τῆι Σάρδεων ἁλώ- 
σει, ὅτε Κῦρος ὁ Πέρσης Κροῖσον χαϑεῖλεν [- 546]. 

3. Evszr. Chron. Avafıuevng φυσιχὸς ἐγνωρίζετο 01.55, 4 [557|6, 
Kyros Regierungsantritt]. | 

4. Arıst. Metaphys. A 4. 98425. 

A. δὲ ἀέρα χαὶ “ηιογένης τιρότερον ὕδατος καὶ μάλιστ᾽ ἀρχὴν 
τιϑέασι τῶν ἁτιλῶν σωμάτων... 21 τί τὸ αἴτιον; οὐ γὰρ δὴ τό 
γε ὑποχείμενον αὐτὸ ποιεῖ μεταβάλλειν ἑαυτό᾽ λέγω δ᾽ οἷον οὔτε 
τὸ ξύλον οὔτε ὁ χαλχὸς αἴτιος τοῦ μεταβάλλειν ἑχάτερον αὐτῶν 
οὐδὲ ποιεῖ τὸ μὲν ξύλον κλίνην ὃ δὲ χαλκὸς ἀνδριάντα, ἀλλ᾽ ἕτε- 
ρόν τι τῆς μεταβολῆς αἴτιος. 


22 3. ANAXIMENES 


5. SIMPL. Phys. 24, 26 (Theophr. Phys. Dox. fr. 2. D. 476). 

‚4. δὲ Εὐρυστράτου Mılmouog, ἑταῖρος γεγονὼς Avasıudvöoov, 
μίαν μὲν χαὶ αὐτὸς τὴν ὑττοχειμένην φύσιν χαὶ ἄπειρόν φησιν 
ὥστιερ ἐχεῖνος, οὐχ ἀόριστον δὲ ὥστιερ ἐχεῖνος, ἀλλὰ ὡρισμένην, 
ἀέρα λέγων αὐτόν᾽ διαφέρειν δὲ μανότητι χαὶ πυχγνότητι χατὰ τὰς 
οὐσίας. χαὶ ἀραιούμενον μὲν ττῦρ γίνεσϑαι, τιυχνούμενον δὲ ἄνε- 
μον, εἶτα νέφος, ἔτι δὲ μᾶλλον ὕδωρ, εἶτα γῆν, εἶτα λίϑους, τὰ 
δὲ ἄλλα ἐχ τούτων. χίνησιν δὲ χαὶ οὗτος ἀίδιον ποιεῖ, δι᾿ ἣν 
χαὶ τὴν μεταβολὴν γίνεσϑαι. 149, 82 Erri γὰρ τούτου μόνου Θεό- 
φραστος ἐν τῆι ᾿Ιστορίαι τὴν udvwow εἴρηχε χαὶ πύχνωσιν, δῆλον 
δὲ ὡς καὶ οἱ ἄλλοι τῆι μανότητι χαὶ σπυυχνότητι ἐχρῶντο. 

6. Puurt. Strom. 3 (D. 579). 

AvaSıuevnv δέ φασι τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν τὸν ἀέρα eircelv χαὶ 
τοῦτον δἶναι τῶι μὲν μεγέϑει ἄτίειρον, ταῖς δὲ zregi αὐτὸν ποιό- 
τησιν ὡρισμένον᾽ γεγγᾶσϑαί τὸ πάντα κατὰ τινὰ TTÜRVWOLV τούτου 
χαὶ πάλιν ἀραίωσιν. τήν ye μὴν κίνησιν ἐξ αἰῶνος ὑπάρχειν᾽ 
χπιλουμένου δὲ τοῦ ἀέρος πρώτην γεγενῆσθαι λέγει τὴν γῆν πλα- 
τεῖαν μάλα᾽ διὸ χαὶ χατὰ λόγον αὐτὴν ἐποχεῖσϑαι τῶι ἀέρι" χαὶ 
τὸν ἥλιον χαὶ τῆν σελήνην χαὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα τὴν ἀρχὴν τῆς 
γενέσεως ἔχειν ἐκ γῆς. ἀποφαΐένεται γοῦν τὸν ἥλιον γῆν, διὰ δὲ 
τὴν ὀξεῖαν χίνησιν χαὶ μάλ᾽ ἱχανῶς ϑερμὴν ταύτην καῦσιν λαβεῖν. 

7. Hırror. Ref. 17 (D. 561). 

A. δὲ xal αὐτὸς ὧν ΠΠιλήσιος υἱὸς δ᾽ Εὐρυστράτου, ἀέρα 1 
ἄπειρον ἔφη τὴν ἀρχὴν εἶναι, ἐξ οὗ τὰ γινόμενα χαὶ τὰ γεγονότα 
χαὶ τὰ ἐσόμενα χαὶ ϑεοὺς χαὶ ϑεῖα γίνεσθαι, τὰ δὲ λοιττὰ ἐκ τῶν 
τούτου ἀπογόνων. τὸ δὲ εἶδος τοῦ ἀέρος τοιοῦτον᾽' ὅταν μὲν 2 
ὁμαλώτατος ἦι, ὄψει ἄδηλον, δηλοῦσϑαι δὲ τῶι ψυχρῶι χαὶ τῶι 
ϑερμῶι χαὶ τῶι νοτερῶι χαὶ τῶι κινουμένωι. κινεῖσϑαι δὲ dei’ οὐ 
γὰρ μεταβάλλειν ὅσα μεταβάλλει, δὲ μὴ χινοῖτο. πυχνούμενον γὰρ 
χαὶ ἀραιούμεγον διάφορον φαίνεσθαι" ὅταν γὰρ εἰς τὸ ἀραιότερον 8 
διαχυϑῆι, srög γίνεσϑαι, ἀνέμους δὲ πάλιν εἶναι ἀέρα πυχνούμε- 
γον, ἐξ ἀέρος (δὲ) γέφος ἀποτελεῖσϑαι κατὰ τὴν πίλησιν, ἔτι δὲ 
μᾶλλον ὕδωρ, ἐττὶ σιλεῖον σπυυχχνωϑέντα γῆν χαὶ εἰς τὸ μάλιστα 
ἱπυχνότατον] λίϑους. ὥστε τὰ κυριώτατα τῆς γενέσεως ἐναντία 
δῖναι ϑερμόν τὸ χαὶ ψυχρόν. τὴν δὲ γῆν ττλατεῖαν εἶναι ἐπ᾽ 4 
ἀέρος ὀχουμένην, ὁμοίως δὲ χαὶ ἥλιον χαὶ σελήνην χαὶ τὰ ἄλλα 
ἄστρα πάντα πύρινα ὄντα ἐποχεῖσϑαι τῶι ἀέρι διὰ ττλάτος. γε- 5 
γονέναι δὲ τὰ ἄστρα Ex γῆς διὰ τὸ τὴν ἐχμάδα &x ταύτης ἀνίστα- 
σϑαι, ἧς ἀραιουμένης τὸ τιῦρ γίνεσϑαι, ἐχ δὲ τοῦ πυρὸς UETEWEL- 
ζομένου τοὺς ἀστέρας συνίστασθαι. εἶναι δὲ χαὶ γεώδεις φύσεις 


A. 5—13. LEBEN UND LEHRE. 23 


ἐν τῶι τόπωι τῶν ἀστέρων συμτιεριφερομένας ἐχείνοις. οὐ 
χινεῖσϑαι δὲ ὑπὸ γῆν τὰ ἄστρα λέγει, χαϑὼς ἕτεροι ὑπειλήφασιν, 
ἀλλὰ περὶ γῆν, ὡστιερεὶ τιερὶ τὴν ἡμετέραν χεφραλὴν στρέφεται τὸ 
πιλίον. χρύπτεσϑαί τε τὸν ἥλιον οὐχ ὑπὸ γῆν γενόμενον, ἀλλ 
ὑπὸ τῶν τῆς γῆς ὑψηλοτέρων μερῶν Oxertöuevov xal διὰ τὴν 
πλείονα ἡμῶν αὐτοῦ γενομένην ἀπόστασιν. τὰ δὲ ἄστρα μὴ ϑερ- 
μαίνειν διὰ τὸ μῆχος τῆς ἀποστάσεως. ἀνέμους δὲ γεννᾶσϑαι, 
ὅταν ἦι πιεπυχνωμένος 6 ἀὴρ χαὶ ὠσϑεὶς φέρηται᾽ συνελϑόντος δὲ 
χαὶ ἐπὶ πιλεῖον ττ:αχυνϑέντος νέφη γεννᾶσϑαι καὶ οὕτως εἰς ὕδωρ 
μεταβάλλειν. χάλαζαν δὲ γίνεσϑαι, ὅταν ἀτιὸ τῶν νεφῶν τὸ ὕδωρ 
Η a > N ᾽} 
χαταφερόμενον τταγῆτ᾽ χιόνα δέ, ὅταν αὐτὰ ταῦτα ἐνυγρότερα ὄντα 
πῆξιν λάβηι. ἀστραττὴν δ᾽ ὅταν τὰ νέφη διιστῆται βίαι πίνευ- 
μάτων᾽ τούτων γὰρ διισταμένων λαμπρὰν χαὶ πυρώδη γίνεσϑαι 
τὴν αὐγήν. ἶριν δὲ γεννᾶσϑαι τῶν ἡλιακῶν αὐγῶν εἰς ἀέρα Ovve- 
στῶτα σιιτιτουσῶν. σεισμὸν δὲ τῆς γῆς ἐπὶ πλεῖον ἀλλοιουμένης 
ὑπὸ ϑερμασίας χαὶ ψύξεως. ταῦτα μὲν οὖν ᾿Αναξιμένης. οὗτος 
ἤχμασε regt ἔτος πρῶτον τῆς πεντηχοστῆς ὀγδόης ὀλυμτιιάδος 
[548/7]. 

8, Hermsas Irris. 7 (Ὁ. 653) ἐπειδὰν δὲ ἡγήσωμαι δόγμα ἔχειν ἀκίνητον, 
᾿Ἀ.. ὑπολαβὼν ἀντιχέχραγεν᾽ ἀλλ᾽ ἐγώ σοί φημι" τὸ πᾶν ἐστιν ὃ ἀήρ, καὶ οὗτος 
πυχνούμενος καὶ συνιστάμενος ὕδωρ καὶ γῇ γίνεται, ἀραιούμενος δὲ χαὶ δια- 
χεόμενος αἰϑὴρ καὶ πῦρ, εἰς δὲ τὴν αὑτοῦ φύσιν ἐπανιὼν ano‘ ἀραιωϑεὶς δὲ 
χαὶ πυχνωϑείς. φησίν, ἐξαλλάσσεται. 

9. Cıc. Acad. II 37, 118 post [näml. Anaximandrum] eius auditor Anascimenes 
infinitum aera, sed ea quae ex eo orerentur, definita: gigni autem terram, aquam, 
ignem, tum ex his ommia. 

10. Cıc. denat. d. 1 10, 26 post A. aera deum statwit eumque gigni esseque im- 
mensum et infinitum et semper in motu, quasi aut aer sine ulla forma deus esse 
possit, cum praesertim deum non modo aliqua, sed pulcherrima specie deceat 
esse, aut non omne quod ortum sit mortalitas consequatur. 11. inde Anaxagoras, 
qui accepit ab Anasximene disciplinam ete. Aucustin. C. Ὁ. VOII 2 iste [Ana- 
ximander] Anaximenen discipulum et successorem reliquit, qui omnes rerum causas 
aeri infinito dedit, nec deos negavit aut tacuit; non tamen ab ipsis aerem fac- 
tum, sed ipsos ex aere ortos credidit. Ast. 17,13 (Ὁ. 302) ’A. τὸν ἀέρα (näml. 
ϑεὸν εἶναι)" δεῖ δ᾽ ὑπαχούειν ἐπὶ τῶν οὕτως λεγομένων τὰς ἐνδιηκούσας τοῖς 
στοιχείοις ἢ τοῖς σώμασι δυνάμεις. 

11. Sımpr. Phys. 1121, 12 γενητὸν δὲ χαὶ φϑαρτὸν τὸν ἕνα κόσμον ποι- 
οὔσιν, 0001 ἀεὶ μέν φασιν εἶναι χόσμον, οὐ μὴν τὸν αὐτὸν ἀεί, ἀλλὰ ἄλλοτε 
ἄλλον γινόμενον χατὰά τινας χρόνων περιόδους, ὡς ᾿Αναξιμένης τε καὶ Ἡρα- 
χλειτος χαὶ Διογένης καὶ ὕστερον οἱ ano τῆς Στοᾶς [s. Anaximand. 17, 8.19]. 

12. A&r. Π 2, 4 (Ὁ. 329» not.) χαὲ οἱ μὲν μυλοειδῶς [vgl. Hipp. 1,6], οἱ δὲ 
τροχοῦ δίχην περιδινεῖσϑαι [Anaximander 8, ἢ. 21], nämlich τὸν χόσμον. 

13. — II 11, 1 (D. 889) ’4. χαὶ Παρμενίδης τὴν περιφορὰν τὴν ἐξωτάτω 
τῆς γῆς εἶναι τὸν οὐρανόν. 


24 3. ANAXIMENES 


14. Art. I113, 10 (Ὁ. 342) Ἀ. πυρίνην μὲν τὴν φύσιν τῶν ἄστρων, περιέχειν 
δέ τινα καὶ γεώδη σώματα συμπεριφερόμενα τούτοις ἀόρατα. Ebenda 14,3 (D.344) 
4. ἥλων δίχην ζΦαταπεπηγέναι τὰ ἄστρα τῶι κρυσταλλοειδεῖ. ἔνιοι [1] δὲ πέταλα 
εἶναι πύρινα ὥσπερ ζωγραφήματα. 16,6 (Ὁ. 846) A. οὐχ ὑπὸ τὴν γῆν, περὶ 
αὐτὴν δὲ στρέφεσϑαι τοὺς ἀστέρας. Arıst. Meteor. B 1. 3542 28 πολλοὺς πει- 
σϑῆναι τῶν ἀρχαίων μετεωρολόγων τὸν ἥλιον μὴ φέρεσϑαι ὑπὸ γῆν ἀλλὰ περὶ 
τὴν γῆν καὶ τὸν τόπον τοῦτον, ἀφανίζεσθαι δὲ καὶ ποιεῖν νύχτα διὰ τὸ ὕψη- 
λὴν εἶναι πρὸς ἄρχτον τὴν γῆν. ΔΈΤ. ΠΊ9, 1. 2 Πλάτων τας ἐπισημασίας τάς 
τε χειμερινὰς καὶ τὰς ϑερινὰς κατὰ τὰς τῶν ἄστρων ἐπιτολάς τε zul δυσμὰς 
γίνεσϑαι. ᾿Α. δὲ διὰ μὲν ταῦτα μηδὲν τούτων, διὰ δὲ τὸν ἥλιον μόνον. 

15. Arr. II 20, 2 (Ὁ. 848) ’A. πύρινον ὑπάρχειν τὸν ἥλιον ἀπεφήνατο. 
22,1 (Ὁ. 852) ’4. πλατυν ὡς πέταλον τὸν ἥλιον. 28, 1 (D. 352) περὶ τροπῶν 
ἡλίου. ᾿4. ὑπὸ πεπυχνωμένου ἀέρος καὶ ἀντιτύπου ἐξωϑεῖσϑαι τὰ ἄστρα. 

10. Tueo Smyrn. ®. 198, 14 Hill. ἱστορεῖ ἐν ταῖς στρολογίαις 
(fr. 94 Sp.], ὅτι Οἰνοπίδης εὗρε πρῶτος... ᾿ἀναξιμένης δὲ ὅτι ἣ σελήνη ἐκ τοῦ 
ἡλίου ἔχει τὸ φῶς χαὶ τίνα ἐχλείπει τρόπον. ΑἘτ. ΤΙ 25, 2 ’A. (Ὁ. 356) πυρί- 
vnv τὴν σελήνην. 

11. Aerr. DI 3, 2 (D. 368, nach Anaximand. n. 23) ᾿Αναξιμένης ταὐτὰ 
τούτωι, προστιϑεὶς τὸ ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης, ἥτις σχιζομένη ταῖς κώπαις παρα- 
στίλβει. 4, 1 (Ὁ. 370) A. νέφη μὲν γίνεσθαι παχυνϑέντος ἐπὶ πλεῖον τοῦ 
ἀέρος, μᾶλλον δ᾽ ἐπισυναχϑέντος ἐχϑλίβεσθαι τοὺς ὄμβρους, χάλαζαν δέ, 
ἐπειδὰν To χαταφερόμενον ὕδωρ παγῆι, χιόνα δ᾽ ὅταν συμπεριληφϑῆι τι τῶι 
ὑγρῶι πνευματικόν. 

18. — ΠῚ 5, 10 (Ὁ. 818) ’4. ἦριν γίνεσϑαι zart’ αὐγασμὸν ἡλίου πρὸς νέφει 
πυχνῶι καὶ παχεῖ καὶ μέλανι παρα τὸ μὴ δύνασϑαι τὰς ἀχτῖνας εἰς τὸ πέραν 
διαχόπτειν ἐπισυνισταμένας αὐτῶι. SCHOL. ARAT. p. 515,27 M. (aus Poseidonios) 
τὴν ἶριν ’A. φησὶ γίνεσϑαι ἡνίχα ἂν ἐπιπέσωσιν αἱ τοῦ ἡλίου αὐγαὶ εἰς παχὺν 
χαὶ πυχνὸν τὸν ἀέρα. ὅϑεν τὸ μὲν πρότερον αὐτοῦ τοῦ ἡλίου φοινικοῦν 
φαίνεται διακαιόμενον ὑπὸ τῶν ἀχτίνων, τὸ δὲ μέλαν ᾿καταχρατούμενον ὑπὸ 
τῆς ὑγρότητος. χαὶ γυχτὸς δέ φησι γίνεσϑαι τὴν ἶριν ἀπὸ τῆς σελήνης, ἀλλ᾽ 
οὐ πολλάκις διὰ τὸ μὴ πανσέληνον εἶναι διὰ παντὸς καὶ ἀσϑενέστερον αὐτὴν 
φῶς ἔχειν τοῦ ἡλίου. 


19. GALEn. in Hipp. de hum. HI XVI 395 K. (mittelbar aus Poseidonios) 
A. δὲ ἐξ ὕδατος zul ἀέρος γίνεσϑαι τοὺς ἀνέμους βούλεται καὶ [τῆ] ῥύμηι τινὶ 
ἀγνώστωι φέρεσϑαι βιαίως καὶ τάχιστα ὡς τὰ πτηνὰ πέτεσϑαι. 

20. Arr. III 10, 8 (Ὁ. 377) ’A. τραπεζοειδῆ [nämlich τὴν γῆν]. Arıstor. 
de caelo B 13. 294b 13 ’A. δὲ χαὶ ᾿ἀναξαγόρας καὶ Δημόκριτος τὸ πλάτος αἴτιον 
εἶναί φασι τοῦ μένειν αὐτήν" οὐ γαρ τέμνειν, αλλ᾽ ἐπιπωματίξειν τὸν ἀέρα 
τὸν χάτωϑεν, ὅπερ φαίνεται τὰ πλάτος ἔχοντα τῶν σωμάτων ποιεῖν" ταῦτα 
γὰρ καὶ πρὸς τοὺς ἀνέμους ἔχει δυσκινήτως διὰ τὴν ἀντέρεισιν. ταὐτὸ δὴ 
τοῦτο ποιεῖν τῶι πλάτει φασὶ τὴν γὴν πρὸς τον ὑποχείμενον ἀέρα. τὸν δ᾽ 
οὐχ ἔχοντα [ποῦ ἘΠ τοῦ} μεταστῆναι τόπον ἱκανὸν ἀϑρόον τῶι χάτωϑεν 

ἠρεμεῖν, ὥσπερ τὸ ἐν ταῖς χλεψύδραις ὕδωρ. Vgl. Aet. III 1ὅ, 8 (Ὁ. 380). 

21. ΑΒΙΒΤΟΥ. Meteor. Β 7.3655 6 4. δέ φησι βφεχομένην τὴν γῆν xal ξηραι- 
γομένην ῥήγνυσϑαι χαὶ ὑπὸ τούτων τῶν ἀπορρηγνυμένων κολωνῶν ἐμπιπτόν- 
τῶν σείεσϑαι᾽ διὸ χαὶ ylyveodaı τοὺς σεισμοὺς ἔν τε τοῖς αὐχμοῖς χαὶ πάλιν 
ἐν ταῖς ὑπερομβριάις" ἔν TE γὰρ τοῖς αὐχμοῖς, ὥσπερ εἴρηται, ξηραινομένην 


A. 14—23. LEBEN UND LEHRE. B. 1.2. FRAGMENTE. 25 


ῥήγνυσθαι, zal ὑπὸ τῶν ὑδάτων ὑπερυγραινομένην διαπίπτειν. Vgl. Aet. ΠῚ 
15, 8. Senec. Nat. Qu. VI 10 und S. 20.n. 28. 

22. Garen. in Hipp. ἃ. nat.h. XV 25 H. aus Sabinos οὔτε γὰρ πάμπαν ἀέρα 
λέγω τὸν ἄνϑρωπον ὥσπερ ᾿Α. 

23. Prrtoronx. de anima 9,9 Hayd. οἱ δὲ ἀερίαν [nämlich τὴν ψυχήν] ὡς 
4. χαί τινες τῶν Στωιχῶν. 87,2 Διογένης ὃ ᾿Απολλωνιάτης καὶ A. ἀρχὴν τῶν 
ὄντων τὸν ἄερα λέγοντες ἐχ τούτου χαὶ τὴν ψυχὴν ἔλεγον, καὶ γινώσκειν μὲν 
πάντα τὴν ψυχὴν ὡς ἔχουσαν τὴν τῶν πάντων ἀρχήν, κινητικωτάτην δὲ εἶναι 
διὰ λεπτομέρειαν. Vgl. ἔν. 2; Aet. IV 8, 2. Plato Phaedon p. 908. 


B. FRAGMENTE. 

1. Put. de prim frig. 8. 947 F. 

ἢ χαϑάπερ A. ὃ παλαιὸς ὥιετο, μήτε τὸ ψυχρὸν ἐν οὐσίαι 
μήτε τὸ ϑερμὸν ἀπολείπτωμεν, ἀλλὰ πάϑη κοινὰ τῆς ὕλης ἐτίι- 
γιγνόμενα ταῖς μεταβολαῖς" τὸ γὰρ συστελλόμεγον αὐτῆς καὶ πσπύυ- 
χγούμεγον ψυχρὸν εἶναί φησι, τὸ δ᾽ ἀραιὸν χαὶ τὸ χαλαρόν (οὕτω 
WS ὀνομάσας χαὶ τῶι ῥήματι) ϑερμόν. ὅϑεν οὐχ ἀτιξδικότως λέ- 
γεσϑαι τὸ χαὶ ϑερμὰ τὸν ἄνϑρωτπιον ἐχ τοῦ στόματος χαὶ ψυχρὰ 
μεϑιέναι᾽ ψύχεται γὰρ ἡ πνοὴ σπιιεσϑεῖσα χαὶ πυχνωϑεῖσα τοῖς 
χείλεσιν, ἀνειμένου δὲ τοῦ στόματος Exreintovoa γίγνεται ϑερμὸν 
ὑπὸ μαγότητος. τοῦτο μὲν οὖν ἀγνόημα στοιεῖται τοῦ ἀνδρὸς ὃ 
᾿Τριστοτέλης |Probl. 84, 7. 964" 102] ἀνειμένου γὰρ τοῦ στόματος 
ἐχχινεῖσϑαι τὸ ϑερμὸν ἐξ ἡμῶν αὐτῶν, ὅταν δὲ συστρέψαντες τὰ 
χείλη φυσήσωμεν οὐ τὸν ἐξ ἡμῶν ἀλλὰ τὸν ἀέρα τὸν τιρὸ τοῦ 
στόματος ὠϑεῖσϑαι ψυχρὸν ὄντα χαὶ σπιροσεμτείτιτειν. 

2. ἀν 13,4 (D. 278). 

AvaSıuevng Εὐρυστράτου πιλήσιος ἀρχὴν τῶν ὄντων ἀέρα 
ἀπεφήνατο᾽ Ex γὰρ τούτου πάντα γίγνεσϑαι χαὶ εἰς αὐτὸν πάλιν 
ἀναλύεσθαι. “οἷον ἡ ψυχή, φησίν, ἡ ἡμετέρα ἀὴρ οὖσα 
συγχρατεῖ ἡμᾶς, καὶ ὅλον τὸν κόσμον πνεῦμα χαὶ ἀὴρ 
περιέχει λέγεται δὲ συνωνύμως ἀὴρ καὶ πνεῦμα. ἁμαρτάνει 
δὲ ἐξ ἀπλοῦ χαὶ μονοειδοῦς ἀέρος χαὶ πνεύματος δοχῶν συγε- 
στάναι τὰ ζῶια ἀδύνατον γὰρ ἀρχὴν μίαν τὴν ὕλην τῶν ὄντων 
ὑποστῆναι, ἀλλὰ xal τὸ ποιοῦν αἴτιον χρὴ ὑτιοτυϑέναι᾽ οἷον ἄρ- 
γυρος οὐχ ἀρχεῖ πρὸς τὸ ἔχπωμα γενέσϑαι, ἐὰν μὴ τὸ ποιοῦν Nu 
τουτέστιν  ἀργυροχότιος᾽ ὁμοίως χαὶ ἐπὶ τοῦ χαλχοῦ χαὶ τοῦ 
ξύλου χαὶ τῆς ἄλλης ὕλης. 


1. Das sich zusammenziehende und verdichtende der Materie ist das 
Kalte, das Dünne und Schlaffe dagegen das Warme. 

2. Wie unsre Seele Luft ist und uns dadurch zusammenhält, so 
umspannt Odem und Luft die ganze Weltordnung. 


26 3. ANAXIMENES Fr. 3. 4. PYTHAGORAS 1.2. 


“ 8. OLYMPIoDor. de arte sacra lapidis philosophorum e. 25 (Berthelot Coll. 
Alchym. gr. I 2 p. 83, 7). 
μίαν δέ χινουμένην ἄτιειρον ἀρχὴν πάντων τῶν ὄντων δοξάζει 
᾿Ἵναξιμένης τὸν ἀέρα. λέγει γὰρ οὕτως" “ἐγγύς ἐστιν ὃ ἀὴρ 
τοῦ ἀσωμάτου χαὶ ὅτι κατ᾽ ἔχροιαν τούτου γινόμεϑα, 
ἀνάγκη αὐτὸν καὶ ἄπειρον δῖναι χαὶ πλούσιον διὰ τὸ 
μηδέποτε ἐχλείπ ιν, (Schwindel, vgl. Anaximander n. 14. 15.) 


3. Die Luft steht dem Unkörperlichen nahe, und weil wir durch 
den Ausfluss derselben entstehen, muss sie unendlich und reich sein, 
da sie niemals ausgeht. 


