11. XENOPHANES 
A. LEBEN UND LEHRE. 


1. LAerrıus Diogenes IX 18—20. 

Ξενοφάνης AeSiov ἤ, ὡς ᾿Απολλόδωρος, Ὀρϑομένους Κολο- 
φώνιος ἐπαινεῖται zrgög τοῦ Tiuwvos' φησὶ γοῦν ᾿ Ξεινοφάνην — 
ἐπιχότυτην᾽ |fr. 40 7.1. οὗτος ἐχτιεσὼν τῆς πατρίδος ἐν Ζάγχληι τῆς 
Σικελίας {διέτριβε nal τῆς εἰς Ἐλέαν ἀποικίας χοινωνήσας ἐδίδα- 
σχεν ἐχεῖν, διέτριβε δὲ χαὶ ἐν Κατάνηι. διήχουσε δὲ χατ᾽ ἐνίους 
μὲν οὐδενός, (κατ᾽ ἐνίους δὲ Βότωνος Admvalov ἤ, ὥς τινες, Ag- 
χελάου). χαί, ὡς Σωτίων φησί, zer’ "AvaSiuavdgov ἦν. γέγραφε 
δὲ ἐν ἔπεσι χαὶ ἐλεγείας χαὶ ἰάμβους xa9” Ἡσιόδου χαὶ Ὁμήρου, 
ἐπιιχότιτων αὐτῶν τὰ περὶ ϑεῶν εἰρημένα. ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς ἐρ- 
10 ραψώιδει τὰ ἑαυτοῦ. ἀντιδοξάσαι ve λέγεται Θαλῆι χαὶ Πυϑα- 


10 


20 


XENOPHANES A. 1 (DIOG. IX 18—20). 2-8. LEBEN. 39 


yooaı, χαϑάψασϑαι δὲ χαὶ Ἐπιμενίδου. μαχροβιώτατός τὲ γέγονεν, 
ὥς που χαὶ αὐτός φησιν᾿ “ἤδη---ἐτύμως᾽ [fr. 8]. 

φησὶ δὲ τέτταρα εἶναι τῶν ὄντων στοιχεῖα, χόσμους δὲ ἀτεεί- 
ρους, οὐ παραλλαχτοὺς δέ. τὰ νέφη συνίστασϑαι τῆς ἀφ᾽ ἡ 
ἀτμίδος ἀναφερομένης χαὶ αἰρούσης αὐτὰ εἰς τὸ τιεριέχον. οὐσίαν 
ϑεοῦ σφαιροειδῆ, μηδὲν ὅμοιον ἔχουσαν ἀνϑρώττων' ὅλον δὲ ὁρᾶν 
χαὶ ὅλον ἀχούειν, μὴ μέντοι ἀναπνεῖν" σύμτιαντά ve εἶναι γοῦν 
χαὶ φρόνησιν χαὶ ἀίδιον. πρῶτός TE ἀπεφήνατο, ὅτι πιᾶν τὸ γινό- 
μενον φϑαρτόν ἔστι χαὶ ἡ ψυχὴ πνεῦμα" 
ἔφη δὲ χαὶ τὰ πολλὰ ἥσσω νοῦ εἶναι. χαὶ τοῖς τυράγνγοις 


ἐντυγχάνειν ἢ ὡς ἥχιστα ἢ ὡς ἥδιστα. Ἐμπεδοχλέους δὲ eircövrog 20 


αὐτῶι ὅτι ἀνεύρετός ἐστιν ὅ σοφός, ᾿ εἰκότως ἔφη “σοφὸν γὰρ εἶναι 
δεῖ τὸν ἐπιγνωσόμεγον τὸν σοφόν᾽. φησὶ δὲ Σωτίων πρῶτον αὐ- 
τὸν εἰπεῖν ἀχατάλητιτα εἶναι τὰ πάντα, πλανώμδνος. 

ἐποίησε δὲ χαὶ Κολοφῶνος χτίσιν χαὶ τὸν εἰς Ἐλέαν τῆς Ira- 
λίας ἀποιχισμὸν ἔπη δισχίλια. καὶ Nruale χατὰ τὴν ἑξηχοστὴν 
ὀλυμτιιάδα [540---ὅ87]. φησὶ δὲ 4ημήτριος 6 Φαληρεὺς ἐν τῶι 
Περὶ γήρως χαὶ Παναίτιος ὃ Στωιχὸς Ev τῶι Περὶ εὐθυμίας |fr. 17 
Fowler] ταῖς ἐδίαις χερσὶ ϑάψαι τοὺς υἱεῖς αὐτόν, χαϑάπερ χαὶ 
Ἀναξαγόραν. δοχεῖ δὲ τιεπρᾶσϑαι ὑττὸ ( καὶ λελύσϑαι ὑπὸ, τῶν 
Πυϑαγοριχῶν Παρμίσχου χαὶ Ὀρεστάδου, χαϑά φῆσι (Φαβωρῖνος 
ἐν ᾿πομνημονευμάτων πρώτωι |fr. 2, FHG ΠῚ 577]. γέγονε δὲ χαὶ 
ἄλλος Ξενοφάνης “έσβιος ποιητὴς ἰάμβων. 

2. — ΙΧ 21 Ξενοφάνους δὲ διήκουσε Παρμενέδης Πύρητος Ἐλεάτης. 
τοῦτον Θεόφραστος ἐν τῆι Ἐπιτομῆι (fr. 6a Dox. 482] ᾿ἀναξιμάνδρον φησὶν 
ἀκοῦσαι. vgl. Parmen. A 1. 

3. Hrracıım fr. 40 πολυμαϑίη νόον ἔχειν οὐ διδάσχει᾽ Ἡσίοδον γὰρ 
ἂν ἐδίδαξε zul Πυϑαγόρην αὖτίς τε Ξενοφάνεα καὶ Exereior. 

4. Cicero Acad. IL 118 (aus Theophr.) Xenophanes paulo etiam antiqwior 
(als Anaxagoras) unum esse omnia. 


5. Dos. VIII 56 Ἕρμιππος [FHG Π 42, 27) οὐ Παρμενίδου, Zevopavovg 
δὲ γεγονέναι ζηλωτήν (Empedocles), ὧε χαὲ συνδιατρῖψαι καὶ μιμήσασϑαι τὴν 
ἐποποιίαν (vgl. 1 ὃ 20). 

6. Lucıan. Macrob. 20 5. 0 Δεξίνου μὲν υἱός, ᾿Αρχελάου δὲ τοῦ φυσιχοῦ 
μαϑητής, ἐβίωσεν ἔτη ἕν zul ἐνενήχοντα. Verwirrung wie in 1 ὃ 18, 6. 

7. Censor. 15, 3 X. Colophonius maior annorum centum fuit. 

8. Crem. Strom. 1353 P. τῆς Ἐλεατικῆς ἀγωγῆς =. ὃ Κολοφώνιος κατ- 
ἄρχει, ὃν φησι Τίμαιος [fr. 92, FHG I 215] χατὰ Ἱέρωνα τὸν Σικελίας δυνάστην 
χαὶ Ἐπίχαρμον τὸν ποιητὴν γεγονέναι, ᾿Απολλόδωρος fr. 77, FHGI445] δὲ 
χατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν ὀλυμπιάδα [620—61] γενόμενον, παρατεταχέναι ἄχρι 
Δαρείου τε zul Κύρον χρόνων. Aus derselben Quelle Sext. adv. math. I 257: 
Ξ. Κολοφώνιος ἐγένετο περὶ τὴν τεσσαρακοστὴν ὀλυμπιάδα [vgl. fr. 8]. 


40 11. XENOPHANES 


9. Eusep. Chron. a) Ol. 56 [556—3] .Ξ. Κολοφώνιος ἐγνωρίζετο. Ὁ) Ol. 
59— 61 [richtig Arm. 60, 1 = 540] Ἰβυχὸς ὃ “μελοποιὸς καὶ Φερεχύίδης ὃ ἵστο- 
ριογράφος καὶ Φωχυλίδης καὶ Ξενοφάνης ὃ φυσικὸς παρωιδιῶν ποιητής vgl. 
AN, 20 3732,16. 

10. Tueor. arithm. p. 40 Ast. φ γὰρ καὶ ıd [falsche Zahl] ἔτη ἔγγιστα 
ἀπὸ τῶν Τρωικῶν ἱστορεῖται μέχρι Ξενοφάνους τοῦ φυσικοῦ καὶ τῶν ’Avo- 
χκρέοντός τε χαὶ Πολυχράτους χρόνων zul τῆς ὑπὸ Ἁρπάγου τοῦ Mndov 
Ἰώνων πολιορχίας χαὶ ἀναστάσεως, ἣν Φωχαεῖς φυγόντες Μασσαλίαν ὠικισαν᾿ 
πᾶσι γὰρ τούτοις ὅμόχρονος ὃ Πυϑαγόρας. 

11. Prur. reg. apophth. p. 175 Ο [νρ]. Gnomol. Paris. ed. Sternbach (Abh. 
d. krak. Ac. philol. XX) p. 162] πρὸς δὲ Ξενοφάνην τὸν Κολοφώνιον εἰπόντα 
μόλις οἰχέτας δύο τρέφειν" “ἡ ἀλλ᾽ Ὅμηρος᾽ εἶπεν (Hiero) “ὃν σὺ διασύρεις, 
πλείονας ἢ μυρίους τρέφει τεϑνηχώς. 


ÄPOPHTHEGMATIK (vgl. A 1, 20). 


12. Arıst. Rhet. B 23. 13995 5 ἄλλος [sc. τόπος] ἐκ τοῦ, τὸ συμβαῖνον 
ἐὰν ἦι ταὐτόν, ὅτι καὶ ἐξ ὧν συμβαίνει ταὐτά" οἷον Ξ. ἔλεγεν ὅτι “ ὁμοίως 
ἀσεβοῦσιν οἱ γενέσϑαι φάσχοντες τοὺς ϑεοὺς τοῖς ἀποθανεῖν λέγουσιν" ἀμ- 
φοτέρως γὰρ συμβαίνει μὴ εἶναι τοὺς ϑεούς ποτε. 

18. — — B 26. 140055 oiov ,Ξ. Ἐλεάταις ἐρωτῶσιν, εἰ ϑύωσι τῆι Asv- 
κοϑέαι χαὶ ϑρηνῶσιν ἢ μή, συνεβούλευεν, εἰ μὲν ϑεὸν ὑπολαμβάνουσιν, μὴ 
ϑρηνεῖν, εἰ δ᾽ ἄνθρωπον, μὴ ϑύειν. Anders Pur. Amat. 18, 12. 186 Ὁ &. 
Αἰγυπτίοις ἐκέλευσε τὸν Ὄσιριν εἰ ϑνητὸν νομίζουσι μὴ τιμᾶν ὡς ϑνητόν, εἰ 
δὲ ϑεὸν ἡγοῦνται μὴ ϑρηνεῖν. de Is. et Os. 70. 379B εὖ μὲν οὖν Ξ. ὃ Κολο- 
φώνιος ἠξίωσε τοὺς Αἰγυπτίους, εἰ ϑεοὺς νομίζουσι, μὴ ϑρηνεῖν, εἰ δὲ ϑρηνοῦσι, 
ϑεοὺς μὴ νομίζειν. [vgl. Heraclit fr. 127]. de superstit. 18 p. 1171 5.6 φυ- 
σικὸς τοὺς Αἰγυπτίους χοπτομένους ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ ϑρηνοῦντας δρῶν 
ὑπέμνησεν οἰχείως᾽ ᾿οὗτοι᾽ “φησίν “εἰ μὲν ϑεοί εἰσι, μὴ ϑρηνεῖτε αὐτούς" εἰ δ᾽ 
ἄνϑρωποι, μὴ ϑύετε αὐτοῖς [vgl. Ps. Plut. apophth. Lac. 26 P- 228 ΕἸ. 

14. Arısrt. Rhet. A 15. 1877219 χαὶ τὸ τοῦ Ξενοφάνους ἁρμόττει ὅτι 
οὐκ ἴση πρόκλησις αὕτη [zum Eid) ἀσεβεῖ πρὸς εὐσεβῆ, ἀλλ᾽ ὁμοία καὶ εἰ 
ἰσχυρὸς ἀσϑενῆ πατάξαι ἢ πληγῆναι προχαλέσαιτο. 

15. — Metaph. T 5. 101024 διὸ εἰχότως μὲν λέγουσιν, οὐκ ἀληϑῆ δὲ 
λέγουσιν" οὕτω γὰρ ἁρμόττει μᾶλλον εἰπεῖν ἢ ὥσπερ Ἐπίχαρμος εἰς Ξενοφάνην. 

16. Prur. de vit. pud.5 p.530E un δυσωπηϑῆις μηδὲ δείσηις σκωπτό- 
μενος, ἀλλ᾽ ὥσπερ Ξ. “άσου τοῦ Ἑρμιονέως un βουλόμενον αὐτῶι συγχυβεύειν 
δειλὸν ἀποχαλοῦντος ὡμολόγει χαὶ πάνυ δειλὸς εἶναι πρὸς τὰ αἰσχρὰ καὶ 
ἄτολμος. ᾿ 

11. — de commun. notit. 46, 8 p. 1034 8 ὃ μὲν οὖν 3. διηγουμένου 
τινὸς ἐγχέλεις ἑωραχέναι ἐν ὕδατι ϑερμῶι ζώσας" “οὐχοῦν᾽ εἶπεν “Ev ψυχρῶι 
αὐτὰς ἑψήσομεν᾽. 


ῬΟΈΞΙΕ. 


18. Dıog. ΙΧ 22 καὶ αὐτὸς (Parmenides) δὲ διὰ ποιημάτων φιλοσοφεῖ 
χαϑάπερ “Ησίοδός τε καὶ Ξ. καὶ Ἐμπεδοκλῆς. Vgl. 5. 14 Ζ. 2 und 8.39 A ὅ. 
19. — IX 18 (vgl. 8. 88) γέγραφε δὲ ἐν ἔπεσι (Hexameter, Περὲ φύσεως 
fr. 24—42) χαὶ ἐλεγείας (ἔν. 1-8) καὶ ἰάμβους χαϑ᾽ Ἡσιόδου χαὶ Ὁμήρου (Σἰίλ- 
λους fr. 10---22), ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ ϑεῶν εἰρημένα. U 46 [aus Aristoteles 


A. 9—28. LEBEN UND LEHRE. 41 


Περὲ ποιητῶν fr. T5 Rose?) ἀποϑανόντι δὲ [scil. Ὁμήρωι ἐφιλονίχει] Ξ' πη ö ie 
φώνιος καὶ Κέρχωψ Ἡσιόδωι ζῶντι; τελευτήσαντι δὲ ὃ προειρημένος Ξ' 
20. ὅΤΈΛΒΟ XIV p. 648 &. ὃ φυσικὸς ὃ τοὺς Σίλλους ποιήσας διὰ ποιημάτων. 
21. Arur. Florida e. 20: canit enim Empedocles carmina, Plato dialogos 
3 MEER [Xenophanes Casaubonus, besser Crates Rohde] satiras. 
. PRocL. zu Hesiod. opp. 284 (aus Plutarch) Ξενοφάνης διὰ δή τινὰ πρὸς 
τοὺς κατ᾿ αὐτὸν φιλοσόφους καὶ ποιητὰς μικροψυχίαν Σίλλους ἀτόπους ἐκχ- 
ϑεῖναι (συνϑεῖναι Paris. 2111) λέγεται χατὰ πάντων φιλοσόφων zul ποιητῶν. 


98, ὅσηοι. ABT zu B 212 ἤδη δὲ οὐ Ξενοφάνει, ἀλλ᾽ Ὁμήρωι πρώτωι 
Σίλλοι πεποίηνται, ἐν οἷς αὐτός τε τὸν Θερσίτην σιλλαίνει καὶ ὃ Θερσίτης τοὺς 
ἀρίστους. 

24. Arıus Div. bei Stob. 60]. Π| 1, 18 (p. 6, 14W.) Ξενοφάνους πρώτου 
λόγος ἦλϑεν εἰς τοὺς “Ελληνας ἄξιος γραφῆς ἅμα παιδιᾶι τάς τε τῶν ἄλλων 
τόλμας ἐπιπλήττοντος καὶ τὴν αὑτοῦ παριστάντος εὐλάβειαν, ὡς ἄρα ϑεὸς μὲν 
οἶδε τὴν ἀλήϑειαν, ἱδόκος--τέτυχται (fr. 84, 4. vgl. Timon fr. 40 W. 

25. Cicero Acad. Prior. II 23, 74 Parmenides, Xenophanes, minus bonis 
quamquam versibus (nämlich als Empedokles), sed tamen illi versibus in- 
crepant eorum adrogantiam quasi irati, qui cum sciri mihil possit, audeant se 
scire dicere. 

26. Prıto de provid. II 39 non ita tamen Xenophanes aut Parmenides 
aut Empedocles sive aliü quicumque theologi a poesi captı sunt divimi viri [sc. 
deos mendaces finxerunt], sed potius theoriam naturae gaudio amplexi et vitam 
omnem ad pietatem laudemque deorum dedicantes optimi quidem viri comperti 
sunt, poetae tamen non felices: quos oportebat diwinitus spiritum sorliri gratiam- 
que de caelo metrum carmen rhythmumque caelestem ac divinum, ut poemata 
vera relinquerent velut prototypum lbri perfectum et pulerum cunctis exemplar. 
Ibid. 42 at quare Empedocles, Parmenides, Xenophanes aemulatorque istorum 
chorus non sortiti sunt spiritum Musarum, cum theologiam exercuerunt? 48 age 
interim ponamus inter nos universum ingenitum ac sempiternum iuxta illud quod 
suggerit sermo celeberrimorum philosophantium sicut conscribunt Parmenides, 
Empedocles, Zeno, Cleanthes aliique divi homines ac velut verus quidam proprie- 
que sacer coetus. 

27. Arsen. XIV 632 C ὅτι δὲ πρὸς τὴν μουσικὴν οἰχειότατα διέκειντο 
οἱ ἀρχαῖοι δῆλον χαὶ ἐξ Ὁμήρου" ὃς διὰ τὸ μεμελοποιηκέναι πᾶσαν ξαυτοῦ 
τὴν ποίησιν “ἀφροντιστὶ [τοὺς] πολλοὺς ἀχεφάλους ποιεῖ στίχους καὶ λαγαφοὺς 
ἔτι δὲ μειούρους. Ξενοφάνης δὲ χαὶ Σόλων χαὶ Θέογνις καὶ Φωχυλίδης, & ἔτι 
δὲ Περίανδρος ὃ Κορίνϑιος ἐλεγειοποιὸς χαὶ τῶν λοιπῶν ol μὴ προσάγοντες 
πρὸς τὰ ποιήματα μελωιδίαν ἐχπονοῦσι τοὺς στίχους τοῖς ἀριϑμοῖς χαὶ τῆι 
τάξει τῶν μέτρων zul σχοποῦσιν ὅπως αὐτῶν μηδεὶς (μήτε) ἀχέφαλος ἔσται 
μήτε λαγαρὸς μήτε μείουρος. 


LEHRE. 


28. Arıst. q. f. de Melisso Xenophane Gorgia cc. 3. 4 [scheint (vielleicht 
mit Benutzung von Aristoteles’ Πρὸς τὰ Ξενοφάνους ἃ, Diog. V 25) von einem 
Eklektiker röm. Zeit geschrieben). 
ed. Bekker 
Ρ. 911: c.3 ᾿Αδύνατόν φησιν εἶναι, εἴ τι ἔστι, γενέσϑαι, τοῦτο λέγων 1 
15 ἐπὶ τοῦ ϑεοῦ" ἀνάγχη γὰρ ἤτοι ἐξ ὁμοίου ἢ ἐξ ἀνομοίου 


42 


977% 


90 


10 


18 


20 


11, XENOPHANES 


γενέσϑαι. τὸ γενόμενον᾽ δυνατὸν δὲ οὐδέτερον. οὔτε γὰρ 
ὅμοιον ὑφ᾽ ὁμοίου προσήκειν τεχνωϑῆναι μᾶλλον ῆ τεχνῶσαι 
(ταὐτὰ γὰρ ἅπαντα τοῖς γε ἴσοις καὶ ὁμοίως ὑπάρχειν πρὸς 
ἄλληλα) οὔτ᾽ ἂν ἐξ ἀνομοίου τἀνόμοιον γενέσϑαι. εἰ γὰρ 
γίγνοιτο ἐξ ἀσϑενεστέρου τὸ ἰσχυρότερον ἢ ἐξ ἐλάττονος τὸ 
μεῖζον ἢ ἐκ χείρονος τὸ κρεῖττον, ἢ τοὐναντίον τὰ χείρω ἐκχ 
τῶν χρειττόνων, τὸ οὐκ ὃν ἐξ ὄντος (ἢ τὸ ὃν ἐξ οὐκ ὄντος) 
ἂν γενέσϑαι᾽ ὅπερ ἀδύνατον. 
ἀίδιον μὲν οὖν διὰ ταῦτα εἶναι τὸν ϑεόν. εἰ δ᾽ ἔστιν ὃ ϑεὸς 
ἁπάντων χράτιστον, ἕνα φησὶν αὐτὸν προσήχειν εἶναι. εἰ γὰρ 
δο ἢ πλείους εἶεν, οὐκ ἂν ἔτι χράτιστον zul βέλτιστον αὐτὸν 
εἶναι πάντων. ἕχαστος γὰρ ὧν ϑεὸς τῶν πολλῶν ὁμοίως ἂν 
τοιοῦτος εἴη. τοῦτο γὰρ ϑεὸν καὶ ϑεοῦ δύναμιν εἶναι, κρατεῖν, 
ἀλλὰ μὴ κρατεῖσϑαι, χαὶ πάντων κράτιστον εἶναι. ὥστε 
χαϑὸ un κρείττων, κατὰ τοσοῦτον οὐκ εἶναι ϑεόν. πλειόνων 
οὖν ὄντων, εἰ μὲν εἶεν τὰ μὲν ἀλλήλων κρείττους τὰ δὲ ἥτ- 
τους, οὐχ ἂν εἶναι ϑεούς" πεφυχέναι γὰρ τὸ ϑεῖον μὴ χκρατεῖ- 
σϑαι. ἴσων δὲ ὄντων, οὐχ ἂν ἔχειν ϑεοῦ φύσιν, ὃν δεῖν εἶναι 
χρατιστον᾽ τὸ δὲ ἴσον οὔτε βέλτιον οὔτε χεῖρον εἶναι τοῦ loov' 
ὥστ᾽ εἴπερ εἴη τε καὶ τοιοῦτον εἴη ϑεός, ἕνα μόνον εἶναι τὸν 
ϑεόν. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ πάντα δύνασϑαι ἂν ἃ βούλοιτο [οὐ 
γὰρ ἂν δύνασϑαι πλειόνων ὀντων᾽ ἕνα ἄρα εἶναι μόνον. ἕνα δ᾽ 
ὄντα ὅμοιον εἶναι πάντη, δρῶντα καὶ ἀχούοντα τάς τε ἄλλας 
αἰσϑήσεις ἔχοντα πάντη" εἰ γὰρ μή, χρατεῖν ἂν zul χρα- 
τεῖσϑαι ὑπ᾽ ἀλλήλων τὰ μέρη ϑεοῦ [ὄνταῖ, ὅπερ ἀδύνατον. 
πάντη δ᾽ ὅμοιον ὄντα σφαιροειδῆ εἶναι" οὐ γαρ τῆ μὲν τὴ 
δ᾽ οὐ τοιοῦτον εἶναι, ἀλλὰ παντη. ἀίδιον δὲ ὄντα zul ἕνα 
καὶ ζ(ὅμοιον zul) σφαιροειδῆ οὔτε ἄπειρον οὔτε πεπεράνϑαι. 
ἄπειρον μὲν {γὰρν) τὸ μὴ 
ὃν εἶναι" τοῦτο γὰρ οὔτε μέσον οὔτε ἀρχὴν zul τέλος οὔτ᾽ 
ἄλλο οὐδὲν μέρος ἔχειν, τοιοῦτον δὲ εἶναι τὸ ἄπειρον" οἷον 
δὲ τὸ μὴ ὄν, οὐκ ἀν εἶναι τὸ ὄν᾽ περαίνειν δὲ πρὸς ἄλληλα, 
εἰ πλείω εἴη. τὸ δὲ ἕν οὔτε τῶι οὐκ ὄντι οὔτε τοῖς πολλοῖς 
ὡμοιῶσϑαι: ἕν γὰρ (dv) οὐχ ἔχειν, πρὸς ὅτι περανεῖ. τὸ δὴ τοι- 
odrov ἕν, ὃν τὸν ϑεὸν εἶναι λέγει, οὔτε κινεῖσϑαι οὔτε ἀκίνη- 
τον εἶναι" ἀχίνητον μὲν γὰρ εἶναι τὸ μὴ ὄν οὔτε χὰρ ἂν 
εἰς αὐτὸ ἕτερον οὔτ᾽ ἐχεῖνο εἰς ἄλλο ἐλϑεῖν. χινεῖσϑαι δὲ 
τὰ πλείω ὄντα ἕνός᾽ ἕτερον γὰρ εἰς ἕτερον δεῖν κινεῖσϑαι. 
εἰς μὲν οὖν τὸ μὴ ὃν οὐδὲν av κινηϑῆναι. τὸ γὰρ μὴ ὃν 
οὐδαμῆ εἶναι, εἰ δὲ εἰς ἀλληλα μεταβάλλοι, πλείω ἂν τὸ ἕν 
εἶναι ἑνός. διὰ ταῦτα δὴ κινεῖσϑαι μὲν ἂν τὰ δύο ἢ πλείω 
ἑνός, ἠρεμεῖν δὲ καὶ ἀκίνητον εἶναι τὸ οὐδέν. τὸ δὲ ἕν οὔτε 
ἀτρεμεῖν οὔτε χινεῖσϑαι. οὔτε γὰρ τῶι μὴ ὄντι οὔτε τοῖς πολ- 
λοῖς ὅμοιον εἶναι. χατὰ πάντα δὲ οὕτως ἔχοντα τὸν ϑεόν, 
aidıov τε χαὶ ἕνα, ὅμοιόν. τε καὶ σφαιροειδῆ ὄντα, οὔτε ἄπει- 
ρον οὔτε πεπερασμένον οὔτε ἠρεμοῦντα οὔτε κινητὸν εἶναι. 
c.4 Πρῶτον μὲν οὖν λαμβάνει τὸ γιγνόμενον χαὶ οὗτος 


) Bl 


ἐξ ὄντος γίγνεσϑαι, ὥσπερ ὃ Μέλισσος. καίτοι τί χωλύει 


φῷ 


10 


11 


- 


ga 


30 


89 


[| 


10 


20 


A.2S ([ARIST.] de MXG 3. 4... LEHRE. 


μήτ᾽ ἐξ ὁμοίου {μήτ᾽ ἐξ avouolov) To γιγνόμενον γίγνεσϑαι, 
ἀλλ᾽ ἐκ μὴ ὄντος; 
» Ya - ς \ ΜΡ » , ᾽ 
ἔτι οὐδὲν μᾶλλον ὃ ϑεὸς ἀγένητος ἡ καὶ τάλλα πάντα, εἴ- 
a b) ς }λ > ’ r a Iar E 
neo ἅπαντα ἐξ ὁμοίου ἢ ἐξ ἀνομοίου γέγονεν (onEE ἀδύνατον) 
(dj νὰ ») 6.) \ \ \ » \ \ Ἡ Ir , 
ὦστε ἢ οὐδέν ἐστι παρὰ τὸν ϑεὸν ἡ καὶ τὰ ἀλλα aldın πᾶντα. 
ἔτι χράτιστον τὸν ϑεὸν λαμβάνει, τοῦτο δυνατώτατον καὶ 
βέλτιστον λέγων" οὐ δοχεῖ δὲ τοῦτο χατὰ τὸν νόμον, ἀλλὰ 
πολλὰ χρείττους εἶναι ἀλλήλων οἱ ϑεοί. οὐχ οὖν ἐχ τοῦ Au: 
χοῦντος εἴληφε ταύτην χατὰ τοῦ ϑεοῦ τὴν Öuokoylar. τό τε 
= > Ω φ ’ 
χράτιστον εἶναι τὸν ϑεὸν οὐχ οὕτως Ὁὑπολαμβανειν λέγεται, 
4 ’ - - > Ν 
ὡς πρὸς ἄλλο τι τοιαύτη ἡ τοῦ ϑεοῦ φύσις, ἀλλὰ πρὸς τὴν 
- ’ D 3 ’ 
αὑτοῦ διάϑεσιν, ἐπεί τοί γε πρὸς ἕτερον οὐδὲν dv κωλῦοι um 
- -- € ) „ \ \ 
τῆι αὑτοῦ ἐπιειχείαι χαὶ δώμηι ὑπερέχειν, alla διὰ τὴν 
- > ao \ 
τῶν ἄλλων ἀσϑένειαν. ϑέλοι δ᾽ ἂν οὐδεὶς οὕτω τὸν ϑεον 
- a τὔὔ 
φάναι χράτιστον εἶναι, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ἔχει ὡς οἷόν τε 
\ ἘΠ - ρος ΔΝ 
ἄριστα, καὶ οὐδὲν ἐλλείπει καὶ εὖ καὶ χαλῶς ἔχειν αὐτῶι ἅμα 
\ Ὺ a DJ) > - > a x 
γὰρ ἴσως (ovrwg) ἔχοντι χαχεῖνο av συμβαίνοι. οὔτω δὲ δια- 
- ‚ a ς 
χεῖσϑαι zul πλείους αὐτοὺς ὄντας οὐδὲν ἂν χωλύοι, ἁἀπαντας ὡς 
Er 7 zu r > 
οἷόν TE ἄριστα διαχειμένους, καὶ κρατίστους τῶν ἄλλων, οὐχ 
% - ἢ ͵, 
αὑτῶν ὄντας. ἔστι δ᾽, ὡς ἔοιχε, χαὶ ἄλλα. χράτιστον γὰρ 
- Ξ, N. > 
εἶναι τὸν ϑεόν φησι, τοῦτο δὲ τινῶν εἶναι ἀνάγχη" ἕνα τ᾽ ὄντα 
, - ᾿ > \ 
πάντη ὁρᾶν zul ἀχούειν οὐδὲν προσήχει᾽ οὐδὲ γὰρ εἰ μὴ καὶ 
- 0) - 2. - - > > - 
nd ὁρᾶι, χεῖρον δρᾶι ταύτη, ἀλλ᾽ οὐχ 0001. ἀλλ᾽ ἴσως τοῦτο 
‚ \ , ) ’ “ a γ" ’ Pl} 
βουλεται τὸ navın αἰσϑανεσϑαι, ὁτε οὑὐτῶς ἂν βελτιστα ξχοι; 
a [2 - x \ 
ὅμοιος ὧν πάντη. ἔτι τοιοῦτος ὧν διὰ τί σφαιροειδὴς av ein, 
’ > > a c n 4 - ,’ or [4 ’ 
αλλ οὐχ [οτι Ereoav τινὰ μᾶλλον ἔχων ἰδέαν, τι παντη 
3 a ar 
ἀχούει χαὶ πάντη χρατεῖ; ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγωμεν TO 
a ‚ b) Ἢ ’ Ir ” 7 
ψιμυϑιον οτε παντὴ ἕστὲ λευχόν, οὐδὲν ἀλλο σημαίνο- 
a a - - 
μὲν ἢ ὅτι ἐν ἅπασιν αὐτοῦ τοῖς μέρεσιν ἐγχέχρωσται ἢ 
[4 =. ’ - 
λευχότης. τί δὴ χωλύει οὕτως Huxel τὸ πάντη ὁρᾶν καὶ 
) = a a \ ’ -ὕ 
ἀχούειν zul χρατεῖν λέγεσϑαι, ὅτι ἅπαν ὃ ἂν τις αὐτοῦ 
ΞΞ , a \ 
λαμβάνηι μέρος, τοῦτ᾽ ἔσται πεπονϑός; ὥσπερ δὲ οὐδὲ τὸ 
ψιμύϑιον, οὐδὲ τὸν ϑεὸν ἀνάγχη εἶναι διὰ τοῦτο σφαιροειδῆ. 
ἔτι μήτε ἄπειρον (εἶναι) μή τε πεπεράνϑαι σῶμά γξ ὄντα καὶ ὃ ἔχοντα 
μέγεϑος πῶς οἷόν TE, εἴπερ τοῦτ᾽ ἐστὶν ἄπειρον ὃ ἂν μὴ ἔχηι 
πέρας δεχτιχὸν ὃν πέρατος, πέρας δ᾽ ἐν μεγέϑει χαὶ πλή- 
a » - [4͵ 
ϑει ἐγγίγνεται χαὶ ἐν ἅπαντι τῶι ποσῶι, ὥστε εἰ μὴ ἔχει 
\ - 
πέρας μέγεϑος ὃν ἀπειρόν ἐστιν; ἔτι δὲ σφαιροειδῆ ὄντα 
> , 
ἀνάγκη πέρας ἔχειν" ἔσχατα γὰρ ἔχει, εἴπερ μέσον ἔχει 
αὑτοῦ, οὗ πλεῖστον ἀπέχει. μέσον δὲ ἔχει σφαιροειδὴς ὠν" 
a - 
τοῦτο γάρ ἐστι σφαιροειδὲς ὃ ἐκ τοῦ μέσου ὁμοίως πρὸς τὰ 
» - > 
ἔσχατα. σῶμα δ᾽ ἔσχατα ἢ πέρατα ἔχειν, οὐδὲν διαφέρει. #r* εἰ 
% \ ı 3 , , 
γὰρ καὶ τὸ μὴ ὃν ἀπειρὸν ἐστι, τί οὐκ ἂν καὶ τὸ ὃν ἄπειρον; τί γὰρ 
[4 > > - -ὕ 
χωλύει ἕνια ταῦτ᾽ ἂν λεχϑῆναι χατὰ τοῦ ὄντος zul μὴ ὄντος; 
G \ \ > - 
τό τε γὰρ ὃν ἵ οὐχ ὃν οὐδεὶς νῦν αἰσϑάνεται, καὶ ὃν δέ τις οὐχ 
el ᾿ - ’ 
ἂν αἰσϑάνοιτο ἃ viv' ἄμφω δὲ λεχτὰ καὶ διανοητά *** οὐ λευ- 
‚ \ ‘ ” \ 5 - , a 
χόν TE τὸ μὴ ὄν" ἢ oWv διὰ τοῦτο τὰ ὄντα πάντα λευχά, ὅπως 
’ > FR \ = ' r 
μή τι ταὐτὸ χατὰ τοῦ ὄντος σημήνωμεν zal μὴ ὄντος, ἢ οὐ- 


48 


—ı 


978 


8 


sb 


al 


10 


14? 
14b 
15 


18 


30 


11. XENOPHANES 


δέν, οἶμαι, χωλύει zul τῶν ὄντων τι un εἶναι )evz0v' οὕτω δὲ 
καὶ μᾶλλον ἂν ἀπόφασιν δέξαιτο, τὸ ἄπειρον, εἰ χατα τὸ πά- 
λαι λεχϑέν τι [μᾶλλον] παρὰ τὸ μὴ ἔχειν (πέρας) ἐστὶν ἄπει- 
gov' ὥστε zul τὸ ὃν ἢ ἄπειρον ἢ πέρας ἔχον ἐστίν. ἴσως δὲ 
ἄτοπον χαὶ τὸ προσάπτειν τῶι μὴ ὄντι aneıglav' οὐ γὰρ πᾶν, 
εἰ μὴ ἔχει πέρας, ἄπειρον λέγομεν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἄνισον οὐχ ἂν 
φαῖμεν εἶναι τὸ μὴ ἴσον. Krı) τί οὐκ ἂν ἔχοι ὃ ϑεὸς πέρας εἷς 
ὦν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς ϑεόν; εἰ δὲ ἕν μόνον ἐστὶν ὁ ϑεός, (ἕν) ἂν εἴη 
μόνον καὶ τὰ τοῦ ϑεοῦ μέρη ἔτι καὶ τοῦτ᾽ ἄτοπον, εἰ τοῖς 
πολλοῖς ξυμβέβηχεν πεπεράνϑαι πρὸς ἄλληλα, διὰ τοῦτο 
τὸ ἕν μὴ ἔχειν πέρας. πολλὰ γὰρ τοῖς πολλοῖς χαὶ τῶι 
ἑνὶ ὑπάρχει ταὐτώ, ἐπεὶ καὶ τὸ εἶναι χοινὸν αὐτοῖς ἐστιν. 
ἄτοπον οὖν ἴσως ἂν εἴη, εἰ διὰ τοῦτο μὴ φαῖμεν εἶναι τὸν 
ϑεῦν, εἰ τὰ πολλὰ ἔστιν, ὅπως μὴ ὅμοιον ἔσται αὐτοῖς ταύτη. 
ἔτι τί χωλύει πεπεράνϑαι καὶ ἔχειν πέρατα ἕν ὄντα τὸν 
ϑεόν; ὡς καὶ ὁ Παρμενίδης λέγει ἕν ὃν εἶναι αὐτὸν ἡ πάν- 
τοϑεν εὐχύχλου σφαίρας ἐναλίγκιον ὄγκωι, μεσσόϑεν ἰσοπα- 
λέει. τὸ γὰρ πέρας τινὸς μὲν ἀνάγκη εἶναι, οὐ μέντοι 
πρὸς τί γε, οὐδὲ ἀνάγχη τὸ ἔχον πέρας πρός τι ἔχειν πέ- 
ρᾶς, ὡς πεπερασμένον πρὸς τὸ [μὴ] ἐφεξῆς ἄπειρον, ἀλλ᾽ 
ἔστι τὸ πεπεράνϑαι ἔσχατα ἔχειν, ἔσχατα δ᾽ ἔχον οὐχ 
ἀνάγχη πρός τι ἔχειν. ἐνίοις μὲν οὖν συμβαίνοι 
γ᾽ ἄν, χαὶ πεπεράνϑαι (zul) πρός τι συνάπτειν, τοῖς 
δὲ πεπεράνϑαι μέν, μὴ μέντοι πρός τὶ πεπερᾶν- 
ϑαι. πάλιν περὲ τοῦ ἀκίνητον εἶναι τὸ ὃν χαὶ τὸ (un) ὃν 
(λεκτέον ὅτι τὸ ὑπολαμβάνειν ἀκίνητον εἶναι τὸ μὴ ὄν), 
ὅτι zul τὸ ὃν κινεῖται, ἴσως ὁμοίως τοῖς ἔμπροσϑεν ἄτοπον. 
καὶ ἔτι ἄρά γε οὐ ταὐτὸ ἄν τις ὑπολάβοι τὸ μὴ κινεῖσϑαι 
καὶ τὸ ἀκίνητον εἶναι, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀπόφασιν τοῦ χκινεῖσϑαι, 
ὥσπερ τὸ μὴ ἴσον, ὅπερ χαὶ χατὰ τοῦ μὴ ὄντος εἰπεῖν 
ἀληϑές, τὸ δὲ ἀκίνητον τῶι ἔχειν πως ἤδη λέγεσϑαι, ὥσπερ 
τὸ ἄνισον, χαὶ ἐπὶ τῶι ἐναντίωι τοῦ κινεῖσϑαι, τῶι ἠρεμεῖν, 
ὡς zul σχεδὸν αἱ ἀπὸ τοῦ ἃ ἀποφάσεις Ent ἐναντίοις λέ- 
γονται; τὸ μὲν οὖν μὴ χινεῖσϑαι ἀληϑὲς ἐπὶ τοῦ μὴ ὄντος, 
τὸ δὲ ἠρεμεῖν οὐχ ὑπάρχει τῶι μὴ ὄντι. “ὁμοίως δὲ οὐδὲ (τὸ) 
ἀκίνητον εἶναι σημαίνει ταὐτόν. ἀλλ᾽ οὗτος ἐπὶ τῶι ἠρεμεῖν 
αὐτῶι χρῆται, καὶ φησὲ τὸ μὴ ὃν ἠρεμεῖν, ὅτι οὐχ ἔχει 
μετάβασιν. ὅπερ τε καὶ ἐν τοῖς ἄνω εἴπομεν, ἄτοπον ἴσως, 
ei τι τῶι μὴ ὄντι προσάπτομεν, τοῦτο μὴ ἀληϑὲς εἶναι κατὰ 
τοῦ ὄντος εἰπεῖν, ἄλλως TE κὰν ἀπόφασις nı τὸ λεχϑέν, οἷον 


χαὶ τὸ μὴ κινεῖσϑαι μηδὲ μεταβαίνειν ἐστί. πολλὰ 
\ ’ [2 - - Ὺ 
γὰρ ἄν, χκαϑάπερ zul ἐλέχϑη, ἀφαιροῖτο τῶν ὄντων χατη- 
» \ \ \ - > 17. > 
γορεῖν. οὐδὲ γὰρ av πολλὰ ἀληϑὲς εἰπεῖν εἴη um ἕν, εἴπερ 


καὶ τὸ μὴ ὃν ἐστι μὴ ἕν. ἔτι En’ ἐνίων τἀναντία ξυμβαί- 
νειν δοχεῖ κατὰ τὰς αὐτὰς ἀποφάσεις" οἷον ἀνάγχη ἢ ἴσον 
ἢ ἄνισον, ἂν τι πλῆϑος ῇ μέγεϑος ἦι, καὶ ἄρτιον n περιτ- 
τόν, ἂν ἀριϑμὸς ἦι" ὁμοίως δ᾽ ἴσως καὶ τὸ (ὃν ἢ) ἠρεμεῖν ἢ 
χκινεῖσϑαι ἀνάγχη, ἂν σῶμα ἤι" ἔτι εἰ χαὶ διὰ τοῦτο μὴ 


10 


11 


12 


18 


14 


15 


16 


17 


18 


$ ([ARIST.] de MXG 4, 9—20). 29—31. LEHRE. 45 


χινεῖται ὃ ϑεός τε καὶ τὸ ἕν, ὅτι τὰ πολλὰ χινεῖται τῶι 
9193 1 εἰς ἀλληλα ἐέναι, τί κωλύει χαὶ τὸν ϑεὸν κινεῖσϑαι εἰς 
ἄλλο; οὐδαμοῦ γὰρ λέγει 0 τι (ἕν ἐστι) μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι εἷς 
μόνος 9800. εἰ δὲ χαὶ 19 
οὕτως, τί χωλύει εἰς ἄλληλα κινουμένων τῶν μερῶν τοῦ 
(ϑεοῦδ κύχλωι φέζρεσϑαι τὸν) ϑεόν; οὐ γὰρ δὴ τὸ τοιοῦτον 
ἕν, ὥσπερ ὃ Ζήνων, 


3 > \ 
5 πολλὰ εἶναι φήσει. αὐτὸς γὰρ σῶμα λέγει εἶναι τὸν 
᾿ - ’ 4 ‚ ) x * > ’ 
ϑεόν, εἴτε τόδε τὸ πᾶν εἴτε 0 τι δήποτε αὐτὸ λέγων" ἀσώ- 
- ι ’ tg 7 > 
ματος γὰρ ὧν πῶς ἂν σφαιροειδὴς εἴη; ἔτι μόνως y ἂν 20 


οὕτως οὔτ᾽ ἂν κινοῖτο οὔτ᾽ ἂν ἠρεμοῖ μηδαμοῦ γε ὦν; ἐπεὶ δὲ 
σῶμά ἐστι, TI ἂν αὐτὸ κωλύοι χινεῖσϑαι, ὡς ἐλέχϑη; 

29. Praro Sophist. p. 242 C. Ὁ [der Fremde aus Elea spricht] μῦϑόν τινὰ ἕχα- 
στος φαίνεταί μοι διηγεῖσϑαι παισὶν ὡς οὖσιν ἡμῖν, ὃ μὲν ὡς τρία τὰ ὄντα, πο- 
λεμεῖ δὲ ἀλλήλοις ἐνίοτε αὐτῶν ἄττα πηι, τοτὲ δὲ χαὶ φίλα γιγνόμενα γάμους 

, \ x - ‚ , Δ 5; 
TE χαὶ τόχους καὶ τροφὰς τῶν ἐχγόνων παρέχεται [Pherekydes]' δυο δὲ ἕτερος 
εἰπών, ὑγρὸν χαὶ ξηρὸν ἢ ϑερμὸν χαὶ ψυχρόν, συνοιχίζει τε αὐτὰ καὶ ἐχδίδωσι 
[vgl. Archelaus]‘ τὸ δὲ παρ᾽ ἡμῶν Ἐλεατικὸν ἔϑνος, ἀπὸ Ξενοφάνους TE zul 
ἔτει πρόσϑεν ἀρξάμενον [cf. Phileb. p. 10 Ο. Ὁ], ὡς ἑνὸς ὄντος τῶν πάντων 
χαλουμένων οὕτω διεξέρχεται τοῖς μύϑοις. οἷ. Philop. ad Phys. A 5 p. 125, 27 
Vitell. ὃ Πορφύριός φησι τὸν Ξενοφάνη τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρὸν δοξάσαι ἀρ- 
χάς, τὴν γῆν λέγω καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ χρῆσιν αὐτοῦ παρατίϑεται τοῦτο δηλοῦσαν 
ς - δ N} \ - , BR a 5 > < 
yn— γίνονται [fr. 29]° ταύτης δὲ τῆς δοξης δοχεῖ χαὶ Ὅμηρος εἶναι Ev οἷς 
ec.» > «ς - x ’ a Ἢ = ; > 
φησιν αλλ υμεῖς μὲν παντες ὕδωρ χαὶ γαῖα γένοισϑε [Η 99). 


30. Arıstor. Metaph. A 5. 9860 18 Παρμενίδης μὲν γὰρ ἔοιχε τοῦ zarte ' 


τὸν λόγον ἑνὸς anteodeı, έλισσος δὲ τοῦ κατὰ τὴν ὕλην᾽ διὸ καὶ ὃ μὲν πε- 
περασμένον, ὃ δ᾽ ἀπειρόν φησιν εἶναι αὐτὸ Ξενοφάνης δὲ πρῶτος τούτων 
ἑνίσας (ὃ γὰρ Παρμενίδης τούτου λέγεται γενέσϑαι μαϑητής) οὐδὲν διεσαφήνι- 
σεν οὐδὲ ns φύσεως τούτων οὐδετέρας ἔοιχε ϑιψεῖν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ὅλον οὐ- 
ρανὸν ἀποβλέψας τὸ ἕν εἶναί φησι τὸν ϑεόν' οὗτοι μὲν οὖν, καϑάπερ εἴπομεν, 
ἀφετέοι πρὸς τὴν νῦν παροῦσαν ζήτησιν, οἱ μὲν δύο χαὶ πάμπαν ὡς ὄντες 
μιχρὸν ἀγροικότεροι, Ξενοφάνης zul Μέλισσος. 

31. SIMPL. Phys. 22, 22—23, 20. ἀνάγκη τοίνυν τὴν ἀρχὴν ἢ μίαν εἶναι 
ἢ οὐ μέαν, ταὐτόν δὲ εἰπεῖν πλείους, χαὶ εἶ μίαν, ἤτοι ἀκίνητον ἢ κινουμένην. 
χαὶ εἰ ἀκίνητον, ἤτοι ἀπειρον ὡς Μέλισσος ὁ Σάμιος δοχεῖ λέγειν, ἢ πεπε- 
θασμένην ὡς Παρμενίδης Πύφητος Ἐλεάτης, οὐ περὶ φυσικοῦ στοιχείου λέγον- 
τες οὗτοι, ἀλλὰ περὶ τοῦ ὄντως ὄντος. 

Μίαν δὲ τὴν ἀρχὴν ἤτοι ἕν τὸ ὃν χαὶ πᾶν (καὶ οὔτε πεπερασμένον 
οὔτε ἄπειρον οὔτε χινούμενον οὔτε ἠρεμοῦν) Ξενοφάνην τὸν Κολ οφώνιον τὸν 
Παρμενίδου διδάσκαλον ὑποτίϑεσϑαί φησιν ῦ Θεόφραστος, ὁμολογῶν ἑτέρας 
εἰναι μᾶλλον ἢ τῆς περὶ φύσεως ἱστορίας τὴν μνήμην τῆς τούτου δόξης. 

τὸ γὰρ ἕν τοῦτο καὶ πᾶν τὸν ϑεὸν ἔλεγεν ὁ Ξενοφάνης" ὃν ἕνα μὲν 
δείκνυσιν &x τοῦ πάντων χράτιστον εἶναι. πλειόνων γάρ, φησίν, ὄντων ὁμοίως 
ὑπάρχειν ἀνάγκη πᾶσι τὸ χρατεῖν" τὸ δὲ πάντων κράτιστον καὶ ἄριστον ϑεός. 

ἀγένητον δὲ ἐδείκνυεν ἐκ τοῦ δεῖν τὸ γινόμενον ἢ ἐξ ὁμοίου ἢ ἐξ ἀνο- 
μοίου γίνεσθαι. ἀλλὰ τὸ μὲν ὅμοιον ἐπαϑές φῆσιν ὑπὸ τοῦ ὁμοίου" οὐδὲν γὰρ 
μᾶλλον γεννᾶν ἢ γεννᾶσϑαι προσήχει τὸ ὅμοιον ἐκ τοῦ ὁμοίου" εἰ δὲ ἐξ ἀνομοίου 
γίνοιτο, ἔσται τὸ ὃν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος. χαὶ οὕτως ἀγένητον zul ἀίδιον ἐδείκνυ. 


2 


46 11. XENOPHANES 


- ἈΝ οὔτε δὲ ἄπειρον οὔτε πεπερασμένον εἶναι, διότι ἄπειρον μὲν τὸ μὴ ον 
ὡς οὔτε ἀρχὴν ἔχον οὔτε μέσον οὔτε τέλος, περαίνειν δὲ πρὸς ἄλληλα τὰ πλείω. 

παραπλησίως δὲ καὶ τὴν κίνησιν ἀφαιρεῖ καὶ τὴν ἠρεμίαν. ἀκίνητον 
μὲν γὰρ εἶναι τὸ μὴ ὄν" οὔτε γὰρ ἂν εἰς αὐτὸ ἕτερον οὔτε αὐτὸ προς ἄλλο 
ἐλθεῖν" κινεῖσθαι δὲ τὰ πλείω τοῦ ἑνός" ἕτερον γὰρ εἰς ἕτερον μεταβάλλειν. 

ὥστε καὶ ὅταν ἐν ταὐτῶε. μένειν “λέγης καὶ un κινεῖσθαι, deld — 
ἄλληι Ür. 26] οὐ κατὰ τὴν ἠρεμίαν τὴν ἀντικειμένην τῆι χινήσει μένειν αὐτὸ 
IDE: αὐτόν ἘΔΕῚ φησιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀπὸ κινήσεως καὶ ἠρεμίας ἐξηιρημένην 
μονήν. 

Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασχηνὸς ὡς ἄπειρον καὶ ἀκίνητον λέγοντος αὐτοῦ 
τὴν ἀρχὴν ἐν τῆι Περὶ ϑεῶν ἀπομνημονεύει, ᾿Αλέξανδρος δὲ ὡς πεπερασμένον 
αὐτὸ zal σφαιροειδές. 

ἀλλ᾽ ὅτι μὲν οὔτε ἄπειρον οὔτε πεπερασμένον αὐτὸ δείκνυσιν, ἐκ τῶν 
προειρημένων δῆλον" πεπερασμένον δὲ καὶ σφαιροειδὲς αὐτὸ διὰ τὸ παντα- 
χόϑεν ὅμοιον λέγειν. καὶ πάντα νοεῖν δέ φησιν αὐτὸ λέγων [λέγειν die 
ἨΔ85.] " ἀλλ᾽ — zoadaiveı' [fr. 28]. 

82. [Prur.] Strom. 4 [Eus. P.EI8, 4. Dox. ὅδ0] &. δὲ ὁ Κολοφώνιος ἰδίαν 
τινὰ ὁδὸν πεπορευμένος καὶ παρηλλαχυῖαν πάντας τοὺς προειρημένους [Tha- 
les, Anaximander, Anaximenes] οὔτε γένεσιν οὔτε φϑορὰν ἀπολείπει, ἀλλ᾽ 
εἶναι λέγει τὸ πᾶν ἀεὶ ὅμοιον" εἰ γὰρ γίγνοιτο τοῦτο, φησίν, ἀναγκαῖον πρὸ 
τούτου μὴ εἶναι᾽ τὸ μὴ ὃν δὲ οὐκ ἂν γένοιτο οὐδ᾽ ἂν τὸ μὴ ὃν ποιήσαι τι 
οὔτε ὑπὸ τοῦ μὴ ὄντος γένοιτ᾽ ἄν τι. ἀποφαίνεται δὲ καὶ τὰς αἰσϑήσεις ψευ- 
δεῖς χαὶ χαϑόλου σὺν αὐταῖς καὶ αὐτὸν τὸν λόγον διαβάλλει. ἀποφαίνεται δὲ 
χαὶ τῶι χρόνωι καταφερομένην συνεχῶς καὶ zart’ ὀλίγον τὴν γῆν εἰς τὴν ϑά- 
λασσαν χωρεῖν. φησὶ δὲ καὶ τὸν ἥλιον ἔκ μικρῶν καὶ πλειόνων πυρίων ἵπυρι- 
δίων Toup] ἀϑροίζεσϑαι. ἀποφαίνεται δὲ καὶ περὶ ϑεῶν ὡς οὐδεμιᾶς ἡγεμο- 
νίας ἐν αὐτοῖς οὔσης" οὐ γὰρ ὅσιον δεσπόζεσϑαί τινα τῶν ϑεῶν᾽ ἐπιδεῖσϑαί 
τε μηδενὸς αὐτῶν μηδένα μηδ᾽ ὅλως: ἀχούειν δὲ καὶ δρᾶν χαϑόλου καὶ μὴ 
κατὰ μέρος. ἀποφαίνεται δὲ καὶ τὴν γῆν ἄπειρον εἶναι καὶ μὴ κατὰ πᾶν μέρος 
περιέχεσϑαι ὑπὸ ἀέρος" γίνεσϑαι δὲ ἅπαντα ἐκ γῆς" τὸν δὲ ἡλιόν φησι καὶ τὰ 
ἄστρα ἐκ τῶν νεφῶν γίνεσϑαι. 

858, Hırror. Ref. 114 [Dox. 565] &. δὲ ὃ Κολοφώνιος Ὀρϑομένους υἱός. 
οὗτως ἕως Κύρου διέμεινεν. οὗτος ἔφη πρῶτος ἀκαταληψίαν εἶναι πάντων El- 
πὼν οὕτως" “εἰ γὰρ -- τέτυχται᾽ (fr. 84, 3.4]. 

λέγει δὲ ὅτι οὐδὲν γίνεται οὐδὲ φϑείρεται οὐδὲ κινεῖται καὶ ὅτι ἕν τὸ 
πᾶν ἐστιν ἔξω μεταβολῆς. φησὶ δὲ καὶ τὸν ϑεὺὸν εἶναι ἀΐδιον καὶ ἕνα καὶ 
ὅμοιον πάντη καὶ πεπερασμένον καὶ σφαιροειδῆ χαὶ πᾶσι τοῖς μορίοις αἰ- 
σϑητικόν. τὸν δὲ ἥλιον ἐκ μικρῶν πυριδίων ἀϑροιζομένων γίνεσϑαι καϑ' ἑχά- 
στην ἡμέραν, τὴν δὲ γῆν ἄπειρον εἶναι καὶ μήτε ὑπ᾽ ἀέρος μήτε ὑπὸ τοῦ οὐ- 
ρανοῦ περιέχεσϑαι. καὶ ἀπείρους ἡλίους εἶναι καὶ σελήνας, τὰ δὲ πάντα εἶναι 
ἐκ γῆς. οὗτος τὴν ϑάλασσαν ἁλμυρὰν ἔφη διὰ τὸ πολλὰ μείγματα συρθέειν 
ἐν αὐτῆι. ὃ δὲ Μητρόδωρος διὰ τὸ ἐν τῆι γῆι διηϑεῖσϑαι τούτου χάριν γίνε- 
σϑαι ἁλμυράν. ὃ δὲ Ξενοφάνης μίξιν τῆς γῆς πρὸς τὴν ϑάλασσαν γίνεσϑαι 
δοκεῖ χαὶ τῶι χρόνωι ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ λύεσϑαι, φάσχων τοιαύτας ἔχειν ἀποδείξεις, 
ὅτι ἐν μέσηι γῆι καὶ ὄρεσιν εὑρίσκονται zoyyaı, καὶ ἐν Συρακούσαις δὲ ἐν 
ταῖς λατομίαις λέγει εὑρῆσϑαι τύπον ἰχϑύος καὶ φωχῶν ἰφυχῶν Gomperz], ἐν 
δὲ Πάρωι τύπον ἀφύης [δάφνης Hdss.: eorr. Gronov] ἐν τῶι βάϑει τοῦ λίϑου, ἐν 
δὲ Μελίτηι [μελίτωι Hdss.: corr. Karsten] πλάχας συμπάντων ϑαλασσίων. ταῦτα 


Sr 


-ι 


or 


6 


A. 31—41. LEHRE. 47 


δέ φησι γενέσϑαι ὅτε πάντα ἐπηλώϑησαν πάλαι, τὸν δὲ τύπον ἐν τῶι πηλῶι ξη- 
ρανϑῆναι. ἀναιρεῖσϑαι δὲ τοὺς ἀνϑρώπους πάντας, ὕταν ἡ γῆ κατενεχϑεῖσα 
εἰς τὴν ϑάλατταν πηλὸς γένηται, εἶτα πάλιν ἄρχεσϑαι τῆς γενέσεως, καὶ ταύ- 
τὴν πᾶσι τοῖς κόσμοις γίνεσϑαι μεταβολήν [καὶ τοῦτο — καταβάλλειν Hdss.] 

34. Cıc. Acad. II 118 X. paulo etiam antiqwior [als Anaxagoras] unum 
esse omnia neque id esse mutabile et id esse deum neque natum umquam et sem- 
piternum, conglobata figura. ἃ. n. deor. I 11, 25 tum Xenophanes qui mente 
adiuncta omne praeterea quod esset infinitum deum voluit esse, de ipsa mente 
item reprehenditur [reprehenderetur archetypus] ut ceteri, de infinitate autem ve- 
hementius, in qua nihil neque sentiens neque coniunctum potest esse. 

35. GALEN. hist. phil. 7 (Dox. 604,:17) un. Ξενοφάνην μὲν περὶ πάντων 
ἠπορηχότα, δογματίσαντα δὲ μόνον τὸ εἶναι πάντα ἕν καὶ τοῦτο ὑπάρχειν ϑεὸν 
πεπερασμένον, λογικόν, ἀμετάβλητον. 

36. TuEovorer. IV 5 ex Aöt. [Dox. 284 not.] Ξ. μὲν οὖν ὃ Ὀρϑομέ- 
γους ὃ Κολοφώνιος ὃ τῆς Ἐλεατικῆς αἱρέσεως ἡγησάμενος ἕν εἶναι τὸ πᾶν 
ἔφησε σφαιροειδὲς καὶ πεπερασμένον, οὐ γενητὸν ἀλλ᾽ αἰδιον καὶ πάμπαν axi- 
γητον. πάλιν δὲ αὖ τῶνδε τῶν λόγων ἐπιλαϑόμενος Ex τῆς γῆς φῦναι ἅπαντα 
εἰρηχκεν᾽ αὐτοῦ γὰρ δὴ τόδε τὸ ἔπος Eotiv ἐκ γῆς -- τελευταᾶι,. [ἴτ. 21]. Ausd. 
homerischen Allegorien Sro. ecl. I 10, 12 ,.Ξ. ἀρχὴν τῶν ὄντων πάντων εἶναι τὴν 
γῆν. γράφει γὰρ ἐν τῶι Περὶ φύσεως ᾿ ἐκ --τελευτᾶι΄. OLYMPIoD. de arte 
sacr. 24 [Berthelot Collect. des Alchim. gr.12) p. 82, 21 τὴν μὲν γὰρ γῆν οὐδεὶς 
ἐδόξασεν εἶναι ἀρχήν, εἰ un Ξ. ὃ Κολοφώνιος. GALEN. in Hippoer. d. 
nat, hom. XV 25K. χακῶς δὲ zul τῶν ἐξηγητῶν ἐ ἔνιοι κατεψεύσαντο Ξενοφάνους 
ὥσπερ καὶ Σαβῖνος ὧδέ πως γράψας αὐτοῖς ὀνόμασιν᾽ ᾿ οὔτε γὰρ πάμπαν 
ἀέρα λέγω τὸν ἄνϑρωπον ὥσπερ ᾿Αναξιμένης οὔτε ὕδωρ ὡς Θαλῆς οὔτε γῆν 
ὡς ἔν τινι Ξενοφάνης" οὐδαμόϑεν γὰρ εὑρίσκεται ὃ ΚΞ. ἀποφηνάμενος 
οὕτως ... καὶ Θεόφραστος δ᾽ ἂν ἐν ταῖς τῶν Φυσιχκῶν δοξῶν ἐπιτομαῖς τὴν 
Ξενοφάνους δόξαν, εἴπερ οὕτως εἶχεν, ἐγεγράφει; vgl. Arist. Metaph. A 8. 9898 5. 

37. Art. 111,3 [D. 327] Ἀναξίμανδρος, ᾿Αναξιμένης, ᾿Αρχέλαος, Ξενοφάνης 
Διογένης, “εύκιππος, Anuoxgıros, 'Enixovgog ἀπείρους κόσμους ἐν τῶι ἀπείρωι 
κατὰ πᾶσαν περιαγωγήν [περίστασιν Plut.], sc. γίνεσϑαι καὶ φϑείρεσϑαι; 11 4, 
11 [D. 332] 5. ἀγένητον χαὶ ἀίδιον καὶ ἄφϑαρτον τὸν κόσμον. 

383. — U 13, 14 [D. 343) ©. ἐκ νεφῶν «μὲν πεπυρωμένων [80. τὰ 
ἄστρα yiveodau]' σβεννυμένους δὲ χαϑ' ἑχάστην ἡμέραν ἀναξωπυρεῖν νύχτωρ 
χαϑάπερ τοὺς ἄνϑραχας᾽ τὰς γὰρ ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις ἐξάψεις εἶναι καὶ 
σβέσεις. 

39. — U 18,1 [Ὁ. 847] &. τοὺς ἐπὶ τῶν πλοίων φαινομένους οἷον 
ἀστέρας, οὺς καὶ Διοσχούρους καλοῦσί τινες, γνεφέλια εἶναι χατὰ τὴν ποιὰν χί- 
γησιν παραλάμποντα. 

40, — 20,3 [D. 348] ,5Ξ. ἐκ γεφῶν πεπυρωμένων εἶναι τὸν ἥλιον. Θεό- 
φρᾶστος ἐν τοῖς Φυσικοῖς (fr. 160] γέγραφεν ἐχ πυριδίων τῶν συναϑροιζομένων 
μὲν ἐκ τῆς ὑγρᾶς Rn, συναϑροιξόντων δὲ τὸν ἥλιον. 

41. — 11 24,4 [D. 864] 5. κατὰ σβέσιν [sc. τὴν ἔχλειψιν, richtiger δύσιν, 
ἡλίου γίνεσϑαι ἕτερον δὲ Br ταῖς ἀνατολαῖς γίνεσϑαι. παριστόρηκχε δὲ zal 
ἔχλειψιν ἡλίου ἐφ᾽ ὅλον μῆνα καὶ πάλιν ἔχλειψιν ἐντελῆ, ὥστε τὴν ἡμέραν 
νύχτα φανῆναι. 

41. — 1124, ϑ [D. 355] 5: πολλοὺς εἶναι ἡλίους καὶ σελήνας κατὰ κλί- 
ματα τῆς γῆς καὶ ἀποτομὰς χαὶ ζώνας, κατὰ δέ τινα χαιρὸν ἐχπίπτειν τὸν 


48 11. XENOPHANES 


δίσχον εἴς τινα ἀποτομὴν τῆς γῆς οὐκ οἰχουμένην dp’ ἡμῶν zul οὕτως ὥσπερ 
κενεμβατοῦντα ἔχλειψιν ὑποφαίνειν" ὃ δ᾽ αὐτὸς τὸν ἥλιον εἰς ἄπειρον μὲν 
προϊέναι, δοχεῖν δὲ χυχλεῖσϑαι διὰ τὴν ἀπόστασιν. 

42. — Π 80, 8 [D. 862] Ξ. τὸν μὲν ἥλιον χρήσιμον εἶναι πρὸς τὴν τοῦ 
κόσμου zal τὴν τῶν ἐν αὐτῶι ζώιων γένεσίν τε καὶ διοίχησιν, τὴν δὲ σελήνην 
παρέλχειν. 

48, — I 25, 4 [D. 356] &. νέφος εἶναι πεπιλημένον [se. τὴν σελήνη» ]. 
11.28, 1 [D. 358] ναξίμανδρος, Ξενοφάνης, Βήρωσος ἴδιον αὐτὴν ἔχειν φῶς. 
Ii 29, ὅ [D. 860] &. χαὶ τὴν μηνιαίαν ἀπόκρυψιν χατὰ σβέσιν [sc. γίνεσϑαίι]. 

44. — UI 2, 11 [D. 367) &. πάντα τὰ τοιαῦτα [sc. χομήτας, διάιττον- 
τας, δοχίδας)] νερῶν πεπυρωμένων συστήματα ἢ κινήματα [πιλήματα Zeller]. 

45. --- ΠῚ 8, 6 [D. 368] 3. ἀστραπὰς γίνεσϑαι λαμπρυνομένων τῶν νε- 
φῶν κατὰ τὴν κίνησιν. 

46. — HI 4, 4 [D. 371] &. ἀπὸ τῆς τοῦ ἡλίου ϑερμότητος ὡς ἀρχτικῆς 
αἰτίας τὰν τοῖς μεταρσίοις συμβαίνειν. ἀνελχομένου γὰρ ἐχ τῆς ϑαλάττης τοῦ 
ὑγροῦ τὸ γλυχὺ διὰ τὴν λεπτομέρειαν διακρινόμενον νέφη τε συνιστάνειν ὅμι- 
χλούμενον καὶ κατασταζειν ὄμβρους ὑπὸ πιλήσεως καὶ διατμίζειν τὰ πνεύματα. 
γράφει γαρ διαρρήδην πηγὴ δ᾽ -- ὕδατος᾽ [fr. 80, 1]. 

47. Arıstor. de caelo B 18. 2942 21 οἱ μὲν γὰρ διὰ ταῦτα ἄπειρον τὸ 
κάτω τῆς γῆς εἶναί φασιν, ἐπ᾿ ἄπειρον αὐτὴν ἐρριζῶσϑαι λέγοντες ὥσπερ Ξ 
ὃ Κολοφώνιος, ἵνα μὴ πράγματ᾽ ἔχωσι ζητοῦντες τὴν αἰτίαν. διὸ zul Ἔμπε- 
δοχλῆς οὕτως ἐπέπληξεν εἰπὼν ὡς “εἴπερ -- ἰδόντων [fr. 39]; cf. Simpl. 
ad Ar.l.c. p. 522, 7 Heib. ἀγνοῶ δὲ ἐγὼ τοῖς Ξενοφάνους ἔπεσι τοῖς περὶ Tov- 
του μὴ ἐντυχών, πότερον τὸ χάτω μέρος τῆς γῆς ἀπειρον εἶναι λέγων διὰ τοῦτο 
μένειν αὐτήν φησιν ἢ τὸν ὑποχάτω τῆς γῆς τόπον καὶ αἰϑέρα ἄπειρον καὶ διὰ 
τοῦτο ἐπ᾽ ᾿άπειρον καταφερομένην τὴν γῆν δοχεῖν ἠρεμεῖν. οὔτε γὰρ ὃ Agıoro- 
τέλης διεσάφησεν οὔτε τὰ ᾿Εμπεδοχλέους ἔπη διορίζει σαφῶς" γῆς γὰρ (βάϑη 
λέγοιτο ἂν καὶ ἐχεῖνα εἰς ἃ χάτεισιν. Aus Aristoteles Pseudar. de MXG 2, 21 
Ρ. 9762 82 ἔτι τί χωλύει zul πλείω ὄντα ἑνὸς μεγέϑει ἄπειρα εἶναι; ὡς καὶ ὃ 
Ξ. ἄπειρον τό τε βάϑος τῆς γῆς καὶ τοῦ ἀέρος φησὶν εἶναι (folgt das Citat des 
Emped. aus Arist.). Arr. ΠῚ 9,4 [D. 376] ,Ξ. ἐκ τοῦ χκατωτέρου μέρους εἰς ἄπειρον 
[μέρος] ἐρριζῶσϑαι [scil. τὴν γῆν], ἐξ ἀέρος δὲ καὶ πυρὸς συμπαγῆναι. UI 11, 
1.2 [D. 8117] οἱ ἀπὸ Θάλεω τὴν γῆν μέσην, Ξ. πρώτην" εἰς ἄπειρον γὰρ ἐρρι- 
ζῶσϑαι [cf. fr. 28]. Cıc. Acad. pr. II 39, 122 sed ecquid nos eodem modo rerum 
naturas persecare aperire dividere possumus, ut videamus, terra penitusne defixa 
sit et quasi radicibus suis haereat [d. i. Xenophanes] an media pendeat? 123. habi- 
tari ait Xenophanes [vielinehr Anaxagoras] in luna eamque esse terram mul- 
tarum urbium et montium. 

48 [Arısr.] Mirab. 38. 833? 15 [viell. aus Timaeus] τὸ δ᾽ ἐν τῆι Διπάραι 
[scil. πῦρ] ποτὲ καὶ ἐκλιπεῖν E. φησὶν ἐπ᾿ ἔτη ξχχαίδεχα, τῶι δ᾽ ἑβδόμωι Enav- 
ελϑεῖν. 

49 ARISTOCLES Περὶ φιλοσοφίας 7 [Eus. XIV 17, 1] οἴονται γὰρ δεῖν τὰς 
μὲν αἰσϑήσεις καὶ τὰς φαντασίας καταβάλλειν, αὐτῶι δὲ μόνον τῶι λόγωι πι- 
στεύειν. τοιαῦτα γάρ τινὰ πρότερον μὲν Ξ. καὶ Παρμενίδης καὶ Ζήνων καὶ 
Πέλισσος ἔλεγον, ὕστερον δ᾽ οἱ περὶ Στίλπωνα xal τοὺς Meyagızorc. ὅϑεν 

ἠξίουν οὗτοί γε τὸ ὃν ἕν εἶναι χαὶ τὸ ἕτερον μὴ εἶναι μηδὲ γεννᾶσϑαί τι μηδὲ 
φϑείρεσϑαι μηδὲ κινεῖσϑαι τὸ παράπαν. ΔΕτ. ΠΥ 9, 1 [D. 369] Πυϑαγόρας, 
’Eunsdoxing, Ξ. .. . ψευδεῖς εἶναι τὰς αἰσϑήσεις. 


A. 41—52. LEHRE. FRAGM. 1. EAETEIAI 49 


50 Macroe. S. Seip. 114,19 X. ex terra et aqua [sc. animam esse). 

51 Terturr. de anima c. 43 [über den Schlaf] Anaxagoras cum Xeno- 
phane defetiscentiam [gr. x0nov τῆς σωματιχῆς ἐνεργείας]. 

52 Cıc. de divin. 1 8, ὅ philosophorum vero exquisita quaedam argumenta 
cur esset vera divinatio collecta sunt [näml. von Posidonius], e quibus, ut de anti- 
quissumis loquar, Colophonius X., unus qui deos esse diceret, divinationem fun- 
ditus sustulit; religui vero ömnes praeter Epieurum balbutientem de natura de- 
orum divinationem probaverunt. Axt. V 1,1 [D. 415] &. χαὲ ᾿Επίχουρος avaı- 
00001 τὴν uavrızmv. 


B. FRAGMENTE. 


SENO®ANOYZ EAETEIAIL 


1 [21 Karsten, 1 Crusius] Ατηξν. XI 462 C 

γῦν γὰρ δὴ ζάπεδον χαϑαρὸν χαὶ χεῖρες ἁπάντων 
χαὶ χύλιχες᾽ πιλεχτοὺς δ᾽ ἀμφιτιϑεῖ στεφάνους, 

ἄλλος δ᾽ εὐῶδες μύρον ἐν φιάλην scagareiveu' 
χρατὴρ δ᾽ ἕστηχεν μεστὸς ἐυφροσύνης, 

ἄλλος δ᾽ οἶνος ἕτοιμος, ὃς οὔπττοτέ φησι προδώσειν, 
μείλιχος ἐν χεράμοισ᾽ ἄνϑεος ὀσδόμενος᾽ 

ἐν δὲ μέσοισ᾽ ἁγνὴν ὀδμὴν λιβανωτὸς ἵησι" 
ἱψνυχρὸν δ᾽ ἔστιν ὕδωρ καὶ γλυχὺ χαὶ χαϑαρόν᾽ 

γάρχεινται δ᾽ ἄρτοι ξανϑοὶ γεραρή ve τράπεζα 

10 τυροῦ χαὶ μέλιτος sriovog ἀχϑομένη " 
βωμὸς δ᾽ ἄνθεσιν ἀν τὸ μέσον ττάντηι στιδπύχασται, 

μολττὴ δ᾽ ἀμφὶς ἔχει δώματα χαὶ ϑαλίη. 


oa 


ELEGIEN. 


1. Nunmehr ist der Estrich rein und aller Hände und Becher. 
Gewundene Kränze setzt uns einer aufs Haupt, und ein anderer reicht 
duftende Salbe in einer Schale dar. Schon steht der Mischkrug ange- 
füllt mit Frohsinn, (5) auch noch anderer Wein ist bereit in den Krügen, 
der nimmer zu versagen verspricht, ein milder, blumenduftender. In 
der Mitte sendet der Weihrauch heiligen Duft empor, kaltes Wasser ist 
da, süsses, lauteres. Daneben liegen blonde Semmeln, und der stattliche 
Tisch (10) beugt sich unter der Last des Käses und fetten Honigs. 
Rings mit Blumen geschmückt steht in der Mitte der Altar, Gesang 


und Festfreude schallt durch das ganze Haus. 
Diels, Fragm. d. Vorsokr, 4 


50 11. XENOPHANES 


χρὴ δὲ πρῶτον μὲν ϑεὸν ὑμνεῖν εὔφρονας ἄνδρας 
εὐφήμοις μύϑοις χαὶ χαϑαροῖσι λόγοις" 
15 osreloavrac δὲ χαὶ εὐξαμέγους τὰ δίχαια δύνασϑαι 
χερήσσειν (ταῦτα γὰρ ὧν ἔστι 7τροχειρότερον) 
οὐχ ὕβρις πίνειν ὁπόσον χεν ἔχων ἀφίχοιο 
οἴχαδ᾽ ἄνευ προπόλου μὴ “τάνυ γηραλέος. 
ἀνδρῶν δ᾽ αἰνεῖν τοῦτον ὃς ἐσθλὰ πιὼν ἀναφαίνηι, 
0 ὥς οἱ μνημοσύνη χαὶ τόνος ἀμφ᾽ ἀρετῆς. 
οὔτι μάχας διέτιειν Τιτήνων οὐδὲ Γιγάντων 
odÖ(E) (ad) Κενταύρων, πλάσματα τῶν προτέρων, 
ἢ στάσιας σφεδαγάς, τοῖσ᾽ οὐδὲν χρηστὸν ἔνεστι, 
ϑεῶν (de) προμηϑείην αἰὲν ἔχειν ἀγαϑόν. 
2 [19K. 2 ΟΥ.] Ατη. Χ p. 413 F 
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ταχυτῆτι ποδῶν νίχην τις ἄροιτο 
ἢ σιδνταϑλεύων, ἔνϑα Διὸς τέμενος 
πὰρ Πίσαο ῥοῆισ᾽ ἐν ᾿Ολυμπίηι, εἴτε “πταλαίων 
ἢ χαὶ πυχτοσύνην ἀλγινόεσσαν ἔχων, 
ὅ εἴτε τι δεινὸν ἄεϑλον ὃ παγχράτιον χαλέουσιν, 
ἀστοῖσίν χ᾽ εἴη χυδρότερος προσορᾶν, 
χαί κὲ πιροεξδρίην φανερὴν ἐν ἀγῶσιν ἄροιτο, 
χαί χεν σῖτ᾽ εἴη δημοσίων χτεάνων 

Doch zuerst ziemt’s verständigen Männern den Göttern lobzusingen 
mit heiligen Gesängen und reinen Worten. (15) Dann aber nach der 
Spende und nach dem Gebet, uns Kraft zu verleihen das Rechte zu 
thun (denn das ist doch das bessre Teil), dann ist’s keine Sünde soviel 
zu trinken, dass sich ungeleitet nach Hause finden kann, wer nicht ganz 
altersschwach ist. Von den Männern aber ist der zu loben, der nach 
dem Trunke wackere Proben ablegt, (20) wie Gedächtnis und Stimme für 
die Tugend ihm glühen. Nicht Kämpfe der Titanen oder Giganten oder 
auch der Kentauren zu besingen — Erfindungen der Vorzeit — oder 
tobenden Bürgerzwist, darin kein Heil ist, sondern allzeit die Götter zu 
ehren, das ist tüchtig. 

2. Mag einer auch in der Schnelligkeit der Füsse den Sieg gewinnen 
‚oder im Fünfkampf, wo des Zeus heilige Flur ist am Pisaquell in 
Olympia, oder im Ringen oder auch wenn er den schmerzensreichen 
Faustkampf besteht (5) oder ein schreckliches Wettspiel, das sie All- 
kampf (Pankration) benennen, so wäre er zwar für die Bürger glor- 
reicher anzuschauen als je, er erhielte den weithin sichtbaren Ehren- 
sitz bei den Kampfspielen und die Speisung auf öffentliche Kosten 


FR. 1—3. EAETEIAI 51 


ἐχ πόλεως καὶ δῶρον ὅ οἱ χειμήλιον εἴη" 
10 εἴτε χαὶ ἕσχπίοισιν, ταῦτά χε πάντα λάχοι 
οὐχ ἐὼν ἄξιος ὥσπερ ἐγώ. ῥώμης γὰρ ἀμείνων 
ἀνδρῶν ἠδ᾽ ἵππων ἡμετέρη σοφίη. 
ἀλλ᾽ εἰχῆι μάλα τοῦτο νομίζεται, οὐδὲ δίκαιον 
γροχρίνειν δώμην τῆς ἀγαϑῆς σοφίης. 
15 οὔτε γὰρ εἰ πύύχτης ἀγαϑὸς λαοῖσι μετείη 
οὔτ᾽ εἰ πενταϑλεῖν οὔτε παλαισμοσύγηγ, 
οὐδὲ μὲν el ταχυτῆτι ποδῶν, τόττερ ἐστὶ σπιρότιμον 
ῥώμης ὅσσ᾽ ἀνδρῶν ἔργ᾽ ἐν ἀγῶνι τέλει, 
τοὔνεχεν ἂν δὴ μᾶλλον ἐν εὐνομίην ττόλις εἴη. 
0 σμιχρὸν δ᾽ ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ᾽ ἐπὶ τῶι, 
εἴ τις ἀεϑλεύων νιχῶι Πίσαο σπιαρ᾽ ὄχϑας" 
οὐ γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς τιόλεως. 
8 [20 K. 8 Cr.] Arm. ΧΙ 526 A 
ἁβροσύνας δὲ μαϑόντες ἀνωφελέας sraga “ΤἸυδῶν, 
ὄφρα τυραγνίης ἦσαν ἄνευ στυγερῆς, 
ἤιεσαν εἰς ἀγορὴν στταναλουργέα page ἔχοντες, 
οὐ μείους ὥσπερ χίλιοι εἰς ἐπέσαν, 
5 αὐχαλέοι, χαίτηισιν ἀγαλλόμεν(οι) εὐτιρεπέξεσσιν 
ἀσχητοῖσ᾽ ὀδμὴν χρίμασι δευόμεγοι. 


von der Stadt und eine Ehrengabe, die ihm ein Kleinod wäre; (10) ja 
mag er selbst einen Wagensieg erringen, so würde er trotz aller dieser 
gewonnenen Preise ihrer doch nicht so würdig sein wie ich. Denn besser 
als Männer- und Rossekraft ist doch unsere Weisheit. Freilich ist das 
eine gar grundlose Sitte, und es ist ungerecht die Stärke der tüchtigen 
Weisheit vorzuziehen. (15) Denn wenn auch ein tüchtiger Faustkämpfer 
im Volke wäre oder wer im Fünfkampf oder der Ringkunst hervorragte, 
oder in der Schnelligkeit der Füsse, was ja doch den Vorrang hat unter 
allen Kraftstücken, die sich im Wettkampfe zeigen, so wäre doch um 
dessentwillen die Stadt nicht in besserer Ordnung, (20) und die Stadt hätte 
nur geringen Genuss davon, wenn einer an Pisas Ufern den Wettsieg 
gewänne; denn das macht die Kammern der Stadt nicht voll. 

3. Überflüssigen Prunk hatten sie von den Lydern erlernt, so lange 
sie noch frei waren von der verhassten Zwingherrschaft. Da schritten 
sie zum Markte mit purpurnen Gewändern nicht weniger denn tausend 
zumal, (5) prunkend, einherstolzierend mit schön geschmückten Locken 
und triefend vom Dufte künstlich bereiteter Salben. 

4* 


52 11. XENOPHANES 


4 PoLLuxIX 83 εἴτε Φείδων πρῶτος ὃ ᾿Αργεῖος ἔχο ψε νόμισμα εἴτε 4η- 
μοδίχη ἡ Κυμαία συνοιχήσασα Μίδαι τῶι Φρυγί (παῖς δ᾽ ἢν ᾿Αγαμέμνονος Kv- 
μαίων βασιλέως) εἴτε ᾿Αϑηναίοις Ἐριχϑόνιος καὶ Δύχος, εἴτε Avdol, χκαϑά Ins 


[rend 
» 


=. vgl. Herod. 1 94 “υδοὶ γαρ δὴ καὶ πρῶτοι ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴόμεν, νό- 
μισμα χρυσοῦ χαὶ ἀργυροῦ χοψάμενοι ἐχρήσαντο. 
ἢ A Or AT RT IR IRA 
οὐδέ χεν ἐν χύλιχι τιρότερον χεράσειέ τις οἶνον 
ἐγχέας, ἀλλ᾽ ὕδωρ καὶ χαϑύπιερϑε μέϑυ. 
6 [22 K. 5 Cr.] Arnen. IX 368 E: &. δ᾽ ὃ Κολοφώνιος ἐν τοῖς ἐλεγείοις 
φησί" [vgl.n. 217] 
πέμψας γὰρ χωλῆν ἐρίφου σχέλος ἤραο τεῖον 
ταύρου λαρινοῦ, τίμιον ἀνδρὶ λαχεῖν, 
τοῦ χλέος Ελλάδα πᾶσαν ἐφίξεται οὐδ᾽ ἀτιολήξει, 
ἔστ᾽ ἂν ἀοιδάων ἦι γένος λλαδικῶν. 
1 [18 K. 6 Cr.] Laert. Πιοα. VIII 36 περὲ δὲ τοῦ αλλοτε ἄλλον γεγε- 
γῆσϑαι (Pythagoras) Ξενοφάνης ἐν ἐλεγείαι προσμαρτυρεῖ, ἧς ἀρχή ‚vor -_ 


κέλευϑον᾽. ὃ δὲ περὶ αὐτοῦ (Pythagoras) φησιν, οὕτως ἔχει “καί — alov. 
vgl. A 1, 10 8.38. 


γῦν αὖτ᾽ ἄλλον ἔπειμι λόγον, δείξω δὲ χέλευϑον. 


* * 
* 


χαί ποτέ uw στυφελιζομένου σχύλαχος παριόντα 
φασὶν ἐπτοιχτῖραι χαὶ τόδε φάσϑαι ἔτος" 
“παῦσαι μηδὲ δάτειζ᾽, ἐτιεὶ ἦ φίλου ἀνέρος ἐστίν 
ὅ ψυχή, τὴν ἔγνων φϑεγξαμένης alov. 


4. Die Lyder prägten zuerst Geld. 


5. Auch beim Mischen im Becher würde Niemand den Wein zuerst 
hineingiessen, sondern das Wasser und darüber den Wein. 


6. Du sandtest die Keule eines Böckchens und erhieltst dafür den 
fetten Schenkel eines Mastochsen, wie sich das als Preis für einen Mann 
gebührt, dessen Ruhm über ganz Hellas reichen und nimmer verklingen 


wird, so lange nur das Geschlecht der Hellenischen Lieder am Leben 
bleibt. 


7. Jetzo will ich wieder zu anderer Rede mich wenden und den 
Pfad weisen. 


* ax 
* 


Und es heisst, als er einmal vorüberging, wie ein Hündchen miss- 
handelt wurde, soll er Mitleid empfunden und dieses Wort gesprochen 
haben: “Hör auf mit deinem Schlagen. Denn es ist ja (5) die Seele 
eines Freundes, die ich erkannte, wie ich ihre Stimme hörte. 


FR. 4—9. EAETEIAI. 10—13. ZIAAOI 53 


8 [24 K. 7 Cr.] Laerr. IX 18.19 (vgl. 5. 20, 10) μαχροβιώτατός τε γέγονεν 
(Xenophanes), ὥς που χαὶ αὐτός φησίν" 
ἤδη δ᾽ ἑπτά τ᾽ ἔασι καὶ ἑξήχοντ᾽ ἐνιαυτοί 
βληστρίζοντες ἐμὴν φροντίδ᾽ ἀν᾽ Ἑλλάδα γῆν᾽ 
ἐχ γενετῆς δὲ τότ᾽ ἦσαν ἐείχοσι ττἕντξ τὲ σρὸς τοῖς, 
eirceo ἐγὼ περὶ τῶνδ᾽ οἶδα λέγειν ἐτύμως. 
9 [26 K. 8 Cr.] Erym. En. 8. v. γῆρας 
ἀνδρὸς γηρέντος πολλὸν ἀφαυρότερος. 


=1/AAOI 
10 [18 Cr. 4 Wachsm. Sillogr.] HERODIAN. π. διχρ. P. 296, 6 
ἐξ ἀρχῆς χαϑ᾽ Ὅμηρον ἐπεὶ μεμαϑήχασι πάντες... 
11 [7 K. 16 Cr. 2 W.] Sext. adv. math. IX 193 
πάντα ϑεοῖσ᾽ ἀνέϑηχαν Ὅμηρός 3° Ἡσίοδός τε, 
ὅσσα παρ᾿ ἀνϑρώποισιν ὀνείδεα χαὶ ψόγος ἐστίν, 
χλέχιτειν μοιχεύειν τε χαὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. 
12 (7 K. 16 Cr. 2 W.) Sexr. adv. math. I 289 Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος κατα 
τὸν Κολοφώνιον Zevoyarn 
ὡς πλεῖστ᾽ ἐφϑέγξαντο ϑεῶν ἀϑεμίστια ἔργα, 
χλέτυτειν μοιχεύειν τὲ χαὶ ἀλλήλους ἀπατεύειν. 
13 [31 Κ. 5 ΥΥ1] Gerzrus N. A. III 11 alü Homerum quam Hesiodum 


maiorem natu fuisse scripserunt, in quibus Philochorus et Xenophanes, alü 
minorem. 


8. Siebenundsechzig Jahre sind es bereits, die meinen Geist durch 
das Hellenische Land auf und ab treiben. Damals aber waren es fünf- 
undzwanzig von meiner Geburt gerechnet, wenn ich hierüber der Wahr- 
heit gemäss zu berichten weiss. 


9. Viel kraftloser als ein gealterter Mann. 


SILLEN. 
10. Da von Anfang an alle nach Homer gelernt haben ... 


11. Alles haben Homer und Hesiod den Göttern angehängt, was 
nur bei Menschen Schimpf und Schande ist: Stehlen und Ehebrechen 
und sich gegenseitig Betrügen. 

12. Wie sie gar viele ruchlose Thaten der Götter erzählten: Stehlen 
und Ehebrechen und sich gegenseitig Betrügen. 


13. Homer war älter als Hesiod. 


54 11. XENOPHANES 


11 [5 K. 30 Cr.] Crem. Str. V 110 p. 714P. 
ἀλλ᾽ οἱ βροτοὶ δοχέουσι γεννᾶσϑαι ϑεούς, 
τὴν σφετέρην δ᾽ ἐσθῆτα ἔχειν φωνήν τε δέμας τε. 
15 [6 K. 11 Cr.] Crem. Str. V 110 p. 115 Ρ. 
ἀλλ᾽ εἰ χεῖρας ἔχον βόες (ἵχετεοι τ᾽ ἠὲ λέοντες 
ἢ γράψαι χείρεσσι χαὶ ἔργα τελεῖν ἅττερ ἄνδρες, 
irsor μέν ϑ᾽ ἵπποισι βόες δέ ve βουσὶν ὁμοίας 
χαί (ze) ϑεῶν ἰδέας ἔγραφον χαὶ σώματ᾽ ἐποίουν 
5 τοιαῦϑ'᾽ οἷόν eg χκαὐτοὶ δέμας εἶχον (Exaoroı). 

16 Crem. Str. VII 22 p. 841 Ἐ. 

“1 ἰϑίοτιές ve (ϑεοὺς σφετέρους) σιμοὺς μέλανάς τε 
Θρῆιχές τὲ γλαυχοὺς χαὶ πυρρούς {φασι πέλεσϑαιλ. 

17 [21 K. 10 Cr. 1 W.] ὅσηοι,. Arıst. Equ. 408 βάχχους ... τοὺς κλάδους, 
οὺς ol μύσται φέρουσι. μέμνηται δὲ Ξενοφάνης ἐν Σίλλοις" 

ἑστᾶσιν δ᾽ ἐλάτης (Baryoı) πυχινὸν περὶ δῶμα. 

18 [16 K. 28 Cr.] Stop. Ecl. I 8,2 

οὔτοι ἀπ᾽ ἀρχῆς πάντα ϑεοὶ ϑνητοῖσ᾽ ὑπέδειξαν, 
ἀλλὰ χρόνωι ζητοῦντες ἐφευρίσχουσιν ἄμεινον. 

19 Laerrıvs Dıoc. 1 28 [vgl. 5. 3, 19; 38, A 1,10] δοχεῖ δὲ [Thales] χατά τινας 
πρῶτος ἀστρολογῆσαι καὶ ἡλιακὰς ἐχλείψεις καὶ τροπὰς προειπεῖν, ὡς 
φησιν Εὔδημος ἐν τῆι περὶ τῶν ᾿Αστρολογουμένων ἱστορίαι" ὅϑεν αὐτὸν χαὶ 
Ξενοφάνης καὶ Ἡρόδοτος ϑαυμαζει. 

20 [32 ΚΙ ---Ι 111 [vgl. 5. 89, 1] ὡς δὲ &. ὃ Κολοφώνιος ἀχηχοέναι φησί, 
τέτταρα πρὸς τοῖς πεντήχοντα καὶ Exarov (sc. ἔτη βιῶναι Ἔπι- 
uevidnv). 

14. Doch wähnen die Sterblichen, die Götter würden geboren und 
hätten Gewand und Stimme und Gestalt wie sie. 

15. Doch wenn die Ochsen und Rosse und Löwen Hände hätten 
oder malen könnten mit ihren Händen und Werke bilden wie die 
Menschen, so würden die Rosse rossähnliche, die Ochsen ochsenähnliche 
Göttergestalten malen und solche Körper bilden, (5) wie jede Art gerade 
selbst das Aussehen hätte. 


16. Die Äthiopen behaupten, ihre Götter seien schwarz und stumpf- 
nasig, die Thraker, blauäugig und rothaarig. 


17. Rings um das feste Haus stehn Fichtenmaien. 


18. Nicht von Anfang an haben die Götter den Sterblichen alles 
Verborgene gezeigt, sondern allmählich finden sie suchend das Bessere. 


19. Thales sagte Sonnenfinsternisse voraus. 
20. Epimenides lebte 150 Jahre. 


FR. 11—21. ΣΙΛΛΟΙ, 22. ΠΑΡΩΙΔΙΑΙ. 23—27. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 55 


21 [28 K.] Scuor. Arıstopm. Pac. 697 ὃ Σιμωνίδης διεβέβλητο ἐπὶ φιλαρ- 
yvolai « «ὡς χαριέντως δὲ πάνυ τῶι αὐτῶι λόγωι διέσυρε [3 τοῦ ἰαμβο- 
ποιοῦ] χαὶ μέμνηται ὅτι σμικρολόγος ἦν. ὅϑεν Ξενοφάνης κίμβιχα αὐτὸν 
προσαγορεύει. Vgl.S.41 ἡ. 22. 


ΠΑ͂ΡΩΙΟσΊΙΑ͂Ι |= ZIAA0R) 
22 [17 K. 9 Cr. 3:W.] Arsen. Epitome II p.54E £. ὃ Κολοφώνιος ἐν Ile- 
ρωιδίαις ἱπαρώδαις Hdss.: corr. Menagius). 

πὰρ πυρὶ χρὴ τοιαῦτα λέγειν χειμῶνος Ev ὥρηι 
ἐν χλίνηι μαλαχῆι naraxeluevov, ὄμτπελεον ὄντα, 
πίνοντα γλυχὺν οἶνον, ὑποτρώγοντ᾽ ἐρεβίνϑους" 
“τίς πόϑεν εἷς ἀνδρῶν, πόσα τοι ἔτε᾽ ἐστί, φέριστε; 

ὅ πηλίχος ἦσϑ᾽, ὅϑ᾽ 6 Mndog ἀφίχετο; 


IIEPI DYZE2>. 
23 [1 K. 12 Cr.] Crem. Str. V 109 p. 714P. 
εἷς ϑεός, Ev τε ϑεοῖσι xal ἀνϑρώποισι μέγιστος, 
οὔτε δέμας ϑνητοῖσιν ὁμοίιος οὔτε νόημα. 
24 [2 K. 18 Cr.] Sexr. adv. math. IX 144 
οὖλος ὁρᾶι, οὖλος δὲ νοεῖ, οὖλος δέ τ᾽ ἀχούει. 
25 [8 K. 14 Cr.] ΞΊΜΡΙ, phys. 28, 19 [A 81, 9] 
ἀλλ᾽ ἀπτάνευϑε πόνοιο νόου φρϑνὶ πάντα χραδαίνει. 
26 [4 K. 15 Cr.] ΞΊΜΡι, phys. 22, 9 [A 31, 7] 
ο΄ αἰδξὶ δ᾽ ἐν ταὐτῶι μίμνει κινούμενος οὐδέν 
οὐδὲ μετέρχεσϑαί μιν ἐπιπρέτοδε ἄλλοτε ἄλληι. 
27 [8 K. 11 Cr.] Aer. Theodor. IV 5 [vgl. A 36] 
ἐχ γαίης γὰρ πάντα χαὶ eig γῆν πάντα τελευτᾶι. 


21. Simonides der Knicker. 


PARODIEN. 

22. Solch Gespräch ziemt beim Feuer zur Winterszeit, wenn man 
auf weichem Lager gesättigt daliegt und süssen Wein trinkt und Kichern 
dazu knuspert: “Wer und woher bist du der Männer? Wieviel Jahre 
zählst du, mein Bester? (5) Wie alt warst du, als der Meder einbrach ?’ 

VON DER NATUR. | 

23. Ein einziger Gott, unter Göttern und Menschen der grösste, 
weder an Gestalt den Sterblichen ähnlich noch an Gedanken. 

24. Die Gottheit ist ganz Auge, ganz Geist, ganz Ohr. 

25. Doch sonder Mühe schwingt er das All mit des Geistes Denkkraft. 

26. Stets am selbigen Ort verharrt er sich nirgend bewegend, und 
es geziemt ihm nicht bald hierhin bald dorthin zu wandern, 

27. Denn aus Erde ist alles, und zur Erde wird alles am Ende. 


56 11. XENOPHANES 


28 [12 K. 22 Cr.] Acaııı. Isag. 4 p. 34, 11 Maass [vgl. A 28 8. 25] 
γαίης μὲν τόδε σπιεῖρας ἄνω παρὰ ποσσὶν ὁρᾶται 
ἠέρι στιροστιλάζον, τὸ χάτω δ᾽ ἐς ἄπειρον ἱχγεῖται. 

29 [10 K. 20 Cr.] Simpuic. phys. 188, 32 [vgl. A. 29 5. 30] 
γῆ χαὶ ὕδωρ πάντ᾽ 803° ὅσα ylvovrlaı) ἠδὲ φύονται. 

30 [11 K. 11a. 23 Cr.) ScHOoL. GENAv. ad ®196 aus Krates von Mallos: Zevo- 

φάνης ἐν τῶι Περὶ φύσεως" : 
πηγὴ δ᾽ ἐστὶ ϑάλασσί(α) ὕδατος, σπτηγὴ δ᾽ ἀνέμοιο᾽ 
οὔτε γὰρ ἐν νέφεσιν {ζπνοιαί X ἀνέμοιο φύοιντο 
ἐχηινείοντοο) ἔσωϑεν ἄνευ πόντου μεγάλοιο 
οὔτε ὁοαὶ ποταμῶν οὔτ᾽ αἰϑέρος ὄμβριον ὕδωρ, 
ἀλλὰ μέγας πτόντος γενέτωρ νεφέων ἀνέμων TE 
χαὶ ποταμῶν. 
91 [0] Heracrır. Alleg. Hom. c. 44 
ἠέλιός ϑ᾽ ὑπεριέμενος γαῖάν τ᾽ ἐπιϑάλσων. 
82 [18 K. 24 ΟΥ1] ὅσηοι,. BLT Eust. ad Hom. A 27 
ἦν τ᾽ Ἶριν χαλέουσι, νέφος χαὶ τοῦτο πέρφυχξ, 
σορφύρεον χαὶ φοινίχεον χαὶ χλωρὸν ἰδέσϑαι. 
33 [9 K. 21 Cr.] Sexr. adv. math. X 314 
σιάνγτες γὰρ γαίης TE xal ὕδατος ἐχγενόμεσϑα. 
84 [14 K. 19 ΟΥ.] Sexr. adv. math. VII 49 
xal τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ γένετ᾽ οὐδέ τις ἔσται 
εἰδὼς ἀμφὶ ϑεῶν re χαὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντωνγ᾽ 


or 


28. Dieses obere Ende der Erde erblickt man zu unseren Füssen 
an die Luft stossen, das untere dagegen erstreckt sich ins Unermessliche. 

29. Erde und Wasser ist alles, was da wird und wächst. 

30. Das Meer ist Quell des Wassers, Quell des Windes. Denn 
in den Wolken würde kein Wehen des Windes, der von innen heraus- 
bläst, entstehen ohne den grossen Pontos, noch Fluten der Ströme, noch 
Regenwasser des Äthers; (5) der grosse Pontos ist vielmehr der Vater 
der Wolken, Winde und Ströme. 

31. Die Sonne sich über die Erde schwingend und sie erwärmend. 

32. Was sie aber Iris benennen, auch das ist dem Wesen nach 
nur eine Wolke, purpurn und hellrot und gelbgrün zu schauen. 

33. Denn wir alle sind aus Erde und Wasser geboren. 

34. Und was nun die Wahrheit betrifft, so gab es und wird es 
Niemand geben, der sie wüsste in Bezug auf die Götter und alle die 
Dinge, welche ich erwähne. 


FR. 28-41. ΠΕΡΙ ΦΥΣΕΩΣ. 42. ZWEIFELH. FRAGM. 57 


εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελεσμένον ξἐπών, 
αὐτὸς ὅμως οὐχ οἶδε᾽ δόχος δ᾽ ἐπὶ πᾶσι τέτυχται. 
35 (15 K. 26 Cr.) Pur. Sympos. IX 7 p. 746 B 
ταῦτα δεδοξάσϑω μὲν ἐοιχότα τοῖς ἐτύμοισι. 
86 [27 Cr.] ΗΈΒΟΡΙΑΝ. π. διχρ. 296, 9 
Örezedoa δὴ ϑνητοῖσι πιεφήνασιν εἰσοράασϑαι ... 
37 [29 Cr.) Heropıan. π. μον. λέξ. 30, 80 
χαὶ μὲν ἐνὶ σπεάτεσσι τεοῖς καταλείβεται ὕδωρ. 
38 [25 Cr.] ἨΈΒΟΡΙΑΝ. π. μον. λέξ. p. 41, ὅ 
εἰ μὴ χλωρὸν ἔφυσε ϑεὸς μέλι, πτολλὸν ἔφασχον 
γλύσσονα σῦχα πέλεσϑαι. 
39 [20 K.] Ροιαῦὺχ VI 46 χέρασον τὸ δένδρον ἐν τῶι Περὶ φύσεως Ξενο- 
φώνους εὕρων. 
40 [30 K.] Ετυμ. Gen. 8. v. βρόταχον τὸν βάτραχον Ἴωνες [καὶ ᾿Αριστο- 
φάνης φησὶ] καὶ παρὰ Ξενοφάνει. 
41 Tzerz. ad Dion. Perieg. v. 940 p. 1010 Bernhardy περὲ τῶν εἰς ρος χανών 
(über gı 005) 
σιλλογράφος δὲ τις To GL μαχρὸν γράφει 
τῶι ῥῶ, δοχεῖ μοι, τοῦτο μηχύνας τάχα, 
σιλλογράφος νῦν ὃ Ξενοφάνης ἐστὲ χαὶ ὃ Τίμων καὶ ἕτεροι. 


ZWEIFELHAFTE FRAGMENTE. 


42 ἨΈΒΟΡΙΑΝ. π. μον. λέξεως 7,11 zul παρὰ ἀριστοφάνει ἐν δινσίλλων (Sic 
Havn.: Ξενοφάνει ἐν ὃ [ἃ] Σίλλων Seidler) 


χαί (2) ἐπιϑυμήσεις νεὸς νῆς ἀμφιτόλοιο. 


Denn spräche er auch einmal zufällig das allervollendetste, so weiss er’s 
selber doch nicht. Denn nur Wahn ist allen beschieden. 


35. Dies nun soll als wahrscheinlich hingestellt sein! 

36. Alles, was sich nur immer der menschlichen Anschauung 
offenbart hat... 

37. Und in gewissen Höhlen fürwahr tropft das Wasser herab. 


38. Wenn Gott nicht den gelblichen Honig erschaffen hätte, so 
würde man meinen die Feigen seien viel süsser. 

39. Kirschbaum. 

40. Frosch. 

41. Grube. 


ZWEIFELHAFTE FRAGMENTE. 
42. Da würde Lust bekommen ein Junger nach einer jungen Μαρά. 


10 


58 11. XENOPHANES. 43—45. ZWEIFELH. FRAGM. 12. HERAKLEITOS. 


43 ScHor. Hom. B ad 1 539 χλούνην οἱ μὲν ἀφριστήν" + Ξενοφῶντα 
[Ξενοφάνην 6. Hermann] δὲ γένος τι Ἰνδῶν φάναι τὸν “χλούνην εἶναι καϑά- 


περ καὶ παρ᾽ Αἰσχύλωι ἐν Ἠδωνοῖς ᾿μαχροσχελὴς μέν; ρα μὴ χλούνης τις nV 
[FT 62 Nauck?]. 


44 Aruen.IV p.174F ‘yıyyoalvoıcı γὰρ οἱ Φοίνιχες, ὥς φησιν ὃ Zevo- 
φῶν, ἐχρῶντο αὐλοῖς σπιϑαμιαίοις τὸ μέγεϑος ὀξὺ καὶ γοερὸν φϑεγγομένοις᾽. 
τούτοις δὲ καὶ oi Κᾶρες χρῶνται ἐν τοῖς ϑρήνοις, εἰ μὴ ἄρα καὶ ἡ Καρία Φοινίχη 
ἐχαλεῖτο, ὡς παρὰ Κορίννηι zul Βακχχυλίδηι ἔστιν εὑρεῖν. ὀνομάζονται δὲ oi 
αὐλοὶ γίγγροι ὑπὸ τῶν Φοινίχων ἀπὸ τῶν περὶ Adwvır ϑρήνων᾽ τὸν γὰρ '᾿Αδωνιν 
Γίγγρην καλεῖτε ὑμεῖς οἱ Φοίνιχες, ὡς ἱστορεῖ Δημοκχλείδης [Ξενοφάνης 
Dümmler schwerlich richtig). 

45 ScHoL. Hıprocr. ad Epid. I 13, 3 [Klein Erotian S. 18] βληστρι- 
σμός: ὃ διπτασμός" οὕτω Βακχεῖος τίϑησιν" ἐν ἐνίοις δὲ ἀντιγράφοις εὕρομεν 
βλητρισμὸν χωρὶς τοῦ ὃ. ὄντως δὲ τὸν διπτασμὸν σημαίνει χαϑὼς καὶ Ξενο- 
φάνης ὃ Κολοφώνιός φησιν" ᾿ ἐγὼ δὲ ἐμαυτὸν πόλιν ἐκ πόλεως φέρων 
ἐβλήστριζον᾽ ἀντὶ τοῦ ἐρριπταζοίμην [vgl. fr. 8, 21. 


48. Eber(?). 

44. Die Phönikier gebrauchten spannenlange Gingrasflöten mit 
schrillem Jammerton. 

45. Doch ich warf mich von Stadt zu Stadt (?). 


