12. HERAKLEITOS. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


LeBEen. 1. Dioc. IX 1—17. 


Ἡράκλειτος Βλύσωνος ἤ, ὥς τινες, Ἡράχωντος Ἐφέσιος. οὗτος 
ἤχμαζε μὲν χατὰ τὴν ἐνάτην χαὶ ἑξηχοστὴν ὀλυμπιάδα [504---ὅ01]. 
μεγαλόφρων δὲ γέγονε παρ᾽ ὁντιναοῦν χαὶ ὑπερόπτης, ὡς χαὶ ἐχ 
τοῦ συγγράμματος αὐτοῦ δῆλον, ἐν ὧι φησι, -πολυμαϑέη — 
Ἑκχαταῖον᾽ [fr. 40]. εἶναι γὰρ ἕν τὸ σοφὸν ---πάντων᾽ [fr 41] 
“τόν τὸ "Oungov’ ἔφασκεν τς ὁμοίως" [fr. 42]. ἔλεγε δὲ zei 
“ὕβριν — πυρχαϊζήν᾽ (fr. 43] καί “μάχεσϑαι--ιτείχεος᾽ [fr. 44]. 
χαϑάπτεται δὲ χαὶ τῶν Ἐφεσίων ἐπὶ τῶι τὸν ἑταῖρον ἐχβαλεῖν 
Ἑ,ρμόδωρον, ἐν οἷς φησιν᾽ ἄξιον — μετ᾽ ἄλλων [fr. 121]. ἀξιού- 
μενος δὲ χαὶ γόμους ϑεῖναι πρὸς αὐτῶν ὑπερεῖδε διὰ τὸ ἤδη 
χεχρατῆσϑαι τῆι πονηρᾶι mwohrreiau τὴν τὐόλιν. ἀναχωρήσας δὲ 
εἰς τὸ ἱερὸν τῆς ᾿Δρτέμιδος μετὰ τῶν παίδων ἠστραγάλιξεν᾽ σπέερι- 
στάντων δ᾽ αὐτὸν τῶν Ἐφεσίων, “τί, ὦ χάχιστοι, ϑαυμαάζετε; εἶπεν" 
ἢ οὐ χρεῖττον τοῦτο ποιεῖν ἢ μεϑ' ὑμῶν "πολιτεύεσθαι; χαὶ τέλος 
μισανϑρωττήσας χαὶ ἐχητατήσας ἐν τοῖς ὄρεσι διηιτᾶτο, wong σι- 
τούμενος χαὶ βοτάνας. χαὶ μέντοι χαὶ διὰ τοῦτο περιτραπεὶς εἰς 


10 


rm 
τ 


9 


20 


80 


ς: 
« 


9 


4 


—_ 


A. LEBEN. 1. DIOG. IX 1—7. 59 


ὕδερον χατῆλθϑεν εἰς ἄστυ χαὶ τῶν ἰατρῶν αἰνιγματωδῶς ἐπυνϑά- 
vero, εἰ δύναιντο ἐξ ἐπομβρίας αὐχμὸν τιοιῆσαι᾽ τῶν δὲ μὴ συνιέν- 
των, αὑτὸν εἰς βούστασιν χατορύξας τῆι τῶν βολίτων ἀλέαι ἤλ- 
σισεν ἐξατμισϑήσεσϑαι. οὐδὲν δὲ ἀνύων οὐδ᾽ οὕτως ἐτελεύτα 
βιοὺς ἔτη ἑξήχοντα. (Folgt Epigramm des Laertios). “Ἑρμιετίτιος 
[FHG III 42 fr. 28] δέ φησι λέγειν αὐτὸν τοῖς ἰατροῖς, εἴ τις δύ- 
varaı (TA) ἔντερα πιέσας τὸ ὑγρὸν ἐξερᾶσαι᾽ ἀπειπόντων δὲ ϑεῖ- 
var αὑτὸν εἰς τὸν ἥλιον χαὶ χελεύειν τοὺς γιαῖδας βολίτοις χατα- 
γιλάττειν, οὕτω δὴ χατατεινόμενον δευτεραῖον τελευτῆσαι χαὶ 
ϑαφϑῆναι ἐν τῆι ἀγορᾶι. Νεάνϑης δ᾽ ὅ Κυζικηνός [FHG IH 4 
fr. 11] φησι μὴ δυνηϑέντα αὐτὸν ἀποσπάσαι τὰ βόλιτα μεῖναι 
χαὶ διὰ τὴν μεταβολὴν ἀγνοηϑέντα χυνόβρωτον γενέσϑαι. γέγονε 
δὲ ϑαυμάσιος ἐχ παίδων, ὅτε χαὶ νέος ὧν ἔφασχε μηδὲν εἰδέναι, 
τέλειος μέντοι γενόμενος πάντα ἐγνωχέναι. ἤχουσέ τε οὐδενός, ἀλλ᾽ 
αὑτὸν ἔφη διζήσασϑαι [fr. 101] χαὶ μαϑεῖν πάντα γίαρ᾽ ἑαυτοῦ. 
Σωτίων δὲ φησιν εἰρηχέναι τινὰς Ξενοφάνους αὐτὸν ἀχηχοέναι᾽" 
λέγειν τε ᾿Αρίστωνα ἐν τῶι Περὶ Ἡραχλείτου χαὶ τὸν ὕδερον αὐτὸν 
ϑερατιευϑῆναι, ἀποϑανεῖν δ᾽ ἄλληι νόσωι τοῦτο δὲ χαὶ Irreo- 
βοτός φησι. τὸ δὲ φερόμενον αὐτοῦ βιβλίον ἐστὶ μὲν Arco τοῦ 
συνέχοντος Ileoi φύσεως, διήιρηται δὲ εἰς τρεῖς λόγους, εἴς ve τὸν 
zregl τοῦ παντὸς χαὶ πολιτικὸν χαὶ ϑεολογικχόν. ἀνέϑηχε δ᾽ 
αὐτὸ εἰς τὸ τῆς ᾿Αρτέμιδος ἱερόν, ὡς μέν τινες, ἐπιτηδεύσας 
ἀσαφέστερον γράψαι, ὅπως οἱ δυνάμεγοι σπιροσίοιεν αὐτῶι χαὶ μὴ 
ἐχ τοῦ δημώδους εὐχαταφρόνητον ἦι. τοῦτον δὲ χαὶ ὁ Τίμων 
(fr. 29 W.] ὑπογράφει λέγων" ὑτοῖς δ᾽ ἔνι χοχχυστὴς ὀχλολοίδορος 
Ἡράχλειτος αἰνιχτὴς ἀνόρουσε᾽. Θεόφραστος δέ φησιν ὑπὸ μελαγ- 
χολίας τὰ μὲν ἡμιτελῆ, τὰ δὲ ἄλλοτε ἄλλως ἔχοντα γράψαι. ση- 
μεῖον δ᾽ αὐτοῦ τῆς μεγαλοφροσύνης ᾿Αντισϑένης φησὶν ἐν Δια- 
δοχαῖς [FHG III 1825]: ἐχχωρῆσαι γὰρ τἀδελφῶι τῆς βασιλείας. 
τοσαύτην δὲ δόξαν ἔσχε τὸ σύγγραμμα, ὡς χαὶ αἱρετιστὰς ἀπ᾽ 
αὐτοῦ γενέσϑαι τοὺς χληϑέντας ραχλειτείους. 

ἐδόχει δὲ αὐτῶι χαϑολικῶς μέν τάδε᾽ ἐχ πυρὸς τὰ πάντα συνεστά- 
vaı χαὶ εἰς τοῦτο ἀναλύεσθαι" πάντα τὲ γίνεσϑαι χαϑ᾽ εἱμαρμένην 
χαὶ διὰ τῆς ἐναντιοδρομίας ἡρμόσϑαι τὰ ὄντα᾽ χαὶ πάντα ψυχῶν εἶναι 
χαὶ δαιμόνων schon. εἴρηχε δὲ χαὶ περὶ τῶν ἐν χόσμωι συνισταμέ- 
γων τάντων παϑῶν, ὅτι τε ὁ ἥλιός ἐστι τὸ μέγεϑος οἷος φαίνεται. 
(λέγεται δὲ καὶ" “ψυχῆς -- ἔχε ε᾽ [ἔν. 46]. τήν τε οἴησιν ἱερὰν 
νόσον |fr. 46] ἔλεγε χαὶ τὴν ὅρασιν ψϑεύδεσϑαι. λαμτιρῶς τε ἐνίοτε 
ἐν τῶι συγγράμματι χαὶ σαφῶς ἐχβάλλει, ὥστε χαὶ τὸν νωϑέστα- 
τον ῥαιδίως γνῶναι χαὶ δίαρμα ψυχῆς λαβεῖν" ἥ ve βραχύτης χαὶ 


10 


15 


25 


30 


40 


60 12. HERAKLEITOS 


τὸ βάρος τῆς ἑρμηνείας ἀσύγχριτονγ). χαὶ τὰ ἐπὶ μέρους δὲ 8 
αὐτῶν ὧδ᾽ ἔχει τῶν δογμάτων “τῦρ εἶναι στοιχεῖον χαὶ πυρὸς 
ἀμοιβὴν τὰ σιάντα |fr. 90], ἀραιώσει καὶ συχγνώσει γιγνόμενα " σα- 
φῶς δὲ οὐδέν ἐχτίϑεται. γίνεσϑαί τε σπιάντα χατ᾽ ἐναντιότητα 
χαὶ ῥεῖν τὰ ὅλα ποταμοῦ δίχην [vgl. fr. 12. 91], πτεττεράνϑαι τε τὸ 
γᾶν χαὶ ἕνα εἶναι χόσμον᾽ γεννᾶσϑαί τε αὐτὸν Ex zrvgög χαὶ scahıy 
ἐχητυυροῦσϑαι χατά τινας περιόδους ἐναλλὰξ τὸν σύμπαντα αἰῶνα" 
τοῦτο δὲ γίνεσϑαι χαϑ᾽ εἱμαρμένην. τῶν δὲ ἐναντίων τὸ μὲν ἐτεὶ 
τὴν γένεσιν ἄγον καλεῖσϑαι πόλεμον χαὶ ἔριν |fr. 80], τὸ δ᾽ ἐπὶ 
τὴν ἐχπύρωσιν ὁμολογίαν χαὶ εἰρήνην, χαὶ τὴν μεταβολὴν ὁδὸν ἄνω 
χάτω, τόν τὲ χόσμον γίνεσϑαι χατ᾽ αὐτήν. χτυχνούμενον γὰρ τὸ 9 
zog ἐξυγραίνεσϑαι Ovvıordusvoy τὲ γίνεσϑαι ὕδωρ, πηγνύμενον 
δὲ τὸ ὕδωρ εἰς γῆν τρέπιεσϑαι᾽ xal ταύτην ὁδὸν ἐπὶ τὸ χάτω 
δῖναι λέγει. πάλιν τὸ αὖ τὴν γῆν χεῖσϑαι, ἐξ ἧς τὸ ὕδωρ γίνεσϑαι, 
&x δὲ τούτου τὰ λοιπτά, σχεδὸν πιάντα ἐπεὶ τὴν ἀναϑυμίασιν ἀνά- 
γων τὴν ἀπὸ τῆς ϑαλάττης᾽ αὕτη δέ ἔστιν ἡ ἐπὶ τὸ ἄνω ὁδός. 
γίνεσϑαι δὲ ἀναϑυμιάσεις ἀπό τὲ γῆς χαὶ ϑαλάττης, ἃς μὲν λαμ- 
oag χαὶ χαϑαράς, ἃς δὲ σχοτεινάς. αὔξεσθαι δὲ τὸ μὲν πῦρ 
ὑπὸ τῶν λαμπρῶν, τὸ δὲ ὑγρὸν ὑπὸ τῶν ἑτέρων. τὸ δὲ περιέχον 
ὁποῖόν ἐστιν οὐ δηλοῖ εἶναι μέντοι ἐν αὐτῶι σχάφας ἐττεστραμ- 
μένας χατὰ χοῖλον πρὸς ἡμᾶς, ἐν αἷς ἀϑροιζομένας τὰς λαμτιρὰς 


ἀναϑυμιάσεις ἀποτελεῖν φλόγας, ἃς εἶναι τὰ ἄστρα. Aaurcoo- 10 


τάτην δὲ εἶναι τὴν τοῦ ἡλίου φλόγα καὶ ϑερμοτάτην. τὰ μὲν γὰρ 
ἄλλα ἄστρα πιλεῖον ἀπέχειν Arco γῆς χαὶ διὰ τοῦτο ἧττον λάμτσεειν 
χαὶ ϑάληειν, τὴν δὲ σελήνην ττροσγειοτέραν οὖσαν μὴ διὰ τοῦ 
χαϑαροῦ φέρεσϑαι τόπου. τὸν μέντοι ἥλιον ἐν διαυγεῖ χαὶ ἀμιγεῖ 
χινγεῖσϑαι χαὶ σύμμετρον ἀφ᾽ ἡμῶν ἔχειν διάστημα᾽ τοιγάρτοι 
μᾶλλον ϑερμαίνειν ve χαὶ φωτίζειν. ἐχλείπειν τὲ ἥλιον καὶ σελή- 
γὴν, ἄνω στρεφομένων τῶν σχαφῶνγ᾽ τούς TE χατὰ μῆνα τῆς σε- 
λήνης σχηματισμοὺς γίνεσϑαι στρεφομένης ἐν αὐτῆι χατὰ μιχρὸν 
τῆς σχάφης. ἡμέραν τὸ χαὶ νύχτα γίνεσϑαι καὶ μῆνας χαὶ ὥρας 
ἐτείους χαὶ ἐνιαυτοὺς ὑετούς τε χαὶ πνεύματα Kal τὰ τούτοις ὅμοια 
χατὰ τὰς διαφόρους ἀναϑυμιάσεις. τὴν μὲν γὰρ λαμπρὰν ἀνα- 11 
ϑυμίασιν φλογωσθεῖσαν ἐν τῶι χύχλωι τοῦ ἡλίου ἡμέραν στοιεῖν, 
τὴν δὲ ἐναντίαν ἐπιιχρατήσασαν νύχτα ἀποτελεῖν᾽ χαὶ ἐχ μὲν τοῦ 
λαμτιροῦ τὸ ϑερμὸν αὐξόμενον ϑέρος ποιεῖν, &x δὲ τοῦ σχοτεινοῦ 
τὸ ὑγρὸν zrheovalov χειμῶνα ἀπεργάζεσϑαι. ἀχολούϑως δὲ τού- 
τοις καὶ τιερὶ τῶν ἄλλων αἰτιολογεῖ. σπιερὶ δὲ τῆς γῆς οὐδὲν drro- 
φαίνεται ποία τίς ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τῶν σχαφῶν. καὶ ταῦτα 
μὲν ἦν αὐτῶι τὰ δοχοῦντα. 


10 


20 


30 


A. LEBEN. 1. DIOG. IX 7—17. 61 


τὰ δὲ περὶ Σωχράτους χαὶ ὅσα ἐντυχὼν τῶι συγγράμματι 
eircor, χομίσαντος Εὐριπίδου, χαϑά φησιν ᾿Αρίστων, ἐν τῶι πίερὶ 
Σωχράτους εἰρήχαμεν [s. Α 4]. ΖΣέλευχος μέντοι φησὶν Ö γραμμα- 12 
τιχὸς (fehlt FHG III δ00] Κρότωνά τινα ἱστορεῖν ἐν τῶι Karaxo- 
λυμιβητῆι Κράτητά τινὰ ττρῶτον εἰς τὴν “λλάδα χομίσαι τὸ βιβλίον 
χαὶ eisreiv 4ηλίου τινὸς δεῖσθαι χολυμβητοῦ, ὃς οὐχ ἀποτίνιγή- 
σεται ἐν αὐτῶι. ἐπιγράφουσι δὲ αὐτῶι οἱ μὲν Movoag, οἱ δὲ 
Περὶ φύσεως, Jıödorog δὲ 
ἀχριβὲς οἰάχισμα πρὸς στάϑμην βίου, 
+ ἄλλοι γνώμην ἠϑῶν τρόπου χόσμον ἕνὸς τῶν ξυμτιάντων. φασὶ 
δ᾽ αὐτὸν ἐρωτηϑέντα, διὰ τέ σιωπᾶν, φάναι “ἵν᾽ ὑμεῖς λαλῆτε. 
ἐπόϑησε δὲ αὐτοῦ χαὶ “]αρεῖος μετασχεῖν χαὶ ἔγραψεν ὧδε τιρὸς 
αὐτόν. Folgt 8 13—14 ein Brief des Dareios (attisch) und Heraklits 
Antwort (ionisch), die wie die übrigen sieben (Hercher Epistologr. 280 ff.) 
den Abdruck nicht lohnen. 
τοιοῦτος μὲν ἁνὴρ χαὶ πρὸς βασιλέα. “ημήτριος δὲ φησιν 15 
ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις χαὶ ᾿ϑηναίων αὐτὸν ὑπερφρονῆσαι, δόξαν 
ἔχοντα scauscheiornv, χαταφρονούμενόν τε ὑπὸ τῶν Ἐφεσίων ἑλέ- 
σϑαι μᾶλλον τὰ οἰχεῖα. μέμνηται αὐτοῦ χαὶ ὁ Φαληρεὺς 4ημή- 
τριος ἐν τῆι Σωχράτους ἀπολογίαι [fehlt FHG III 866]. πλεῖστοί, 
τέ εἰσιν ὅσοι ἐξήγηνται αὐτοῦ τὸ σύγγραμμα᾿ χαὶ γὰρ ᾿Αντισϑένης 
χαὶ Ἡραχλείδης ö Ποντιχὸς [p. 88 Vossj Κλεάνϑης τε χαὶ Σφαῖρος 
ὁ Στωιχός, πρὸς δὲ Παυσανίας ὃ χληϑεὶς Ἡραχλειτιστής, Νιχο- 
μήδης τὲ χαὶ Φιονύσιος᾽ τῶν δὲ γραμματιχῶν Διόδοτος, ὃς οὔ 
φησι περὶ φύσεως δἶναι τὸ σύγγραμμα, ἀλλὰ σπιερὶ ττολιτείας, τὸ 
δὲ στερὶ φύσεως ἐν παραδείγματος εἴδει χεῖσϑαι. “Ιερώνυμος δέ 10 
φησι (fr. 23 Hiller] zai Σχυϑῖνον τὸν τῶν ᾿Ιάμβων ττοιητὴν [vgl.C 8] 
ἐπιβαλέσθαι τὸν ἐχείνου λόγον διὰ μέτρου ἐχβάλλειν. πολλά τ᾽ 
εἰς αὐτὸν Errıyoauuara φέρεται, ἀτὰρ δὴ χαὶ τόδε" 
Ἡράχλειτος ἐγώ" τί u’ ἄνω χάτω ἕλχετ᾽ ἀμιουσοι; 
οὐχ ὑμῖν ἐτιόνουν, τοῖς δ᾽ ἔμ᾽ ἐπισταμένοιο. 
εἷς ἐμοὶ ἄνϑρωτπος τρισμύριοι, οἱ δ᾽ ἀγάριϑμοι 
οὐδείς. ταῦτ᾽ αὐδῶ χαὶ πταρὰ Φερσεφόνηι. 
χαὶ ἄλλο τοιόνδε" 
μὴ ταχὺς Ἡραχλείτου Err' ὀμφαλὸν εἴλεε βίβλον 
τοὐφεσίου" μάλα τοι δύσβατος ἀτρατιιτός. 
ὀρφνὴ χαὶ σχότος ἐστὶν ἀλάμτύξτον᾽ ἢν δέ σε μύστης 
eloayaynı, φανεροῦ λαμτπιρότερ᾽ ἠελίου. 
γεγόνασι δ᾽ Ἡράχλειτοι πέντε᾽ σπιρῶτος αὐτὸς οὗτος" δεύτερος 17 
ποιητὴς λυριχός, οὗ ἐστι τῶν δώδεχα ϑεῶν ἐγκώμιον" τρίτος ἐλε- 


62 12. HERAKLEITOS 


γείας ττοιητὴς Akızaovaoosve, eig ὃν Καλλίμαχος seezcoinxev οὕτως. 
“εἶχέ τις --- βαλεῖ᾽ [epigr. 2 Wil)‘ τέταρτος “έσβιος ἱστορίαν γε- 
γραφὼς Ἰαχεδονιχήν᾽ τέμτύτος σπουδογέλοιος ἀπὸ χιϑαρωιδίας 
μεταβεβηχὼς εἰς τὸ εἶδος. 

2. StrABo XIV 632. 633 [vgl. Diog. ὃ 6] ἄρξαι δὲ φησιν "4v600x40v τῖς τῶν 
Ἰώνων ἀποικίας ὕστερον τῆς Αἰολικῆς, υἱὸν γνήσιον Κόδρου τοῦ ᾿Αϑηνῶν βασι- 
λέως, γενέσϑαι ὁὲ τοῦτον Ἐφέσου χτίστην. διόπερ τὸ βασίλειον τῶν Ἰώνων 
ἐχεῖ συστῆναί φασι καὶ ἔτι νῦν οἱ ἐκ τοῦ γένους ὀνομάζονται βασιλεῖς ἔχοντές 
τινας τιμάς, προεδρίαν τε ἐν ἀγῶσι καὶ πορφύραν ἐπίσημον τοῦ βασιλικοῦ 
γένους, σκίπωνα ἀντὲ σκήπτρου, καὶ τὰ ἱερὰ τῆς Ἐλευσινίας Δήμητρος. 

3. Cem. Strom. 1 θὅ p. 354 P. ‘H. γὰρ ὃ Βλύσωνος Μελαγχόμαν τὸν τύ- 


Ὺ > \ > 4 T A as 
ραννον ἕπεισεν ἀποϑέσϑαι τὴν ἄἀρχῆν. οὗτος βασιλέα Δαρεῖον παραχαλοῦντα 
ἥχειν εἰς Πέρσας ὑπερεῖδεν. 


ScHRIFT. Vgl. A 1, 5—7. 12. 15. 16. 


4. Arısr. Rhet. T 5. 14075 11 ὅλως δὲ del’ εὐανάγνωστον εἶναι TO γεγραμ- 
μένον zul εὐφραστον᾽ ἔστιν δὲ τὸ αὐτό" ὅπερ οἱ πολλοὶ σύνδεσμοι οὐχ ἔχουσιν 
οὐδ᾽ ἃ μή ῥάιδιον διαστίξαι ὥσπερ τὰ Ἡρακλείτου. τὰ γὰρ Ἡρακλείτου διαστί- 
ξχι ἔργον διὰ τὸ ἄδηλον εἶναι ποτέρωι πρόσχειται, τῶι ὕστερον ἢ τῶι πρότε- 
οον, οἷον ἐν τῆι ἀρχῆι αὐτοῦ τοῦ συγγράμματος" φησὶ yao τοῦ λόγου τοῦδ᾽ 
ἐόντος ἀεὲ ἀξύνετοι ἄνϑρωποι γίγνονται᾽. ἄδηλον γὰρ τὸ ἀεὶ πρὸς 
ποτέρωι (det) διαστίξαι. DEMETR. 192 τὸ δὲ ἀσύνόετον καὶ διαλελυμένον ὅλον 
ἀσαφὲς πᾶν᾽ ἄδηλος γὰρ ἢ ἑχάστου κώλου ἀρχὴ διὰ τὴν λύσιν ὥσπερ τὰ Ἥρα- 
χλείτου᾽ καὶ γὰρ ταῦτα σκοτεινὰ ποιεῖ τὸ πλεῖστον ἡ λύσις. D10G. Π 22 φασὶ 
δ᾽ Εὐριπίδην αὐτῶι δόντα τὸ τοῦ Ἡραχλείτου σύγγραμμα ἐρέσϑαι “τί δοχεῖ᾽; 
τὸν δὲ φάναι “ἃ μὲν συνῆκα, γενναῖα οἶμαι δὲ καὶ ἃ μὴ συνῆχα᾽ πλὴν Amklov 
γέ τινος δεῖται κολυμβητοῦ᾽. 


LEHRE. Vgl. die Auszüge aus Theophrasts Φυσιχῶν δόξαι Α 1,1 
(mittelbar) und S—11 (unmittelbar). 


5. Lucran. vit. auet. 14 Σὺ δὲ τί χλάεις, ὦ βέλτιστε; πολὺ γὰρ οἶμαι χάλ- 
λιόν σοι προσλαλεῖν. --- Ἡράκλειτος" Ἡγέομαι γάρ, 0) ξεῖνε, τὰ ἀνϑρωπήϊα 
πρήγματα ὀιξυρὰ χαὶ δαχρυώδεα χαὶ οὐδὲν αὐτῶν ὃ τι μὴ ἐπιχήριον᾽ τῶι δὴ 
οἰκτείρω τέ σφεας καὶ ὀδύρομαι" χαὶ τὰ μὲν παρεόντα οὐ δοχέω μεγάλα, τὰ 
δ᾽ ἐν ὑστέρωι χρόνωι ἐσόμενα πάμπαν ἀνιηρά, λέγω δὴ τὰς ἐχπυρώσιας χαὲ 
τὴν τοῦ ὅλου συμφορήν᾽ ταῦτα ὀδύρομαι. χαὶ ὅτι ἐμπεόον οὐδέν, ἀλλά χως ἐς 
χυχεῶνα πάντα συνειλέονται καὶ ἔστι τωὐτὸ τέρψις ἀτερψίη, γνῶσις ἀγνωσίη, 
μέγα μικρόν, ἄνω κάτω, περιχωρέοντα χαὶ ἀμειβόμενα ἐν τῆι τοῦ αἰῶνος 
παιδιῆι᾽ — Τί γὰρ ὃ αἰών ἐστιν; — “Ho. Παῖς παίζων, πεσσεύων, (συμφερό- 
μενος διαφερόμενος. --- Τί δὲ οἱ ἄνϑρωποι; — Ἡ. Θεοὶ ϑνητοί. - Τί δὲ οἱ 
ϑεοί; -- He. Ἄνϑρωποι ἀϑάνατοι. -Ξ Αἰνίγματα λέγεις, ὦ οὗτος, ἢ 70 ἰφους 
συντίϑης; ἀτεχνῶς γὰρ ὥσπερ ὃ “οξίας οὐδὲν ἀποσαφεῖς. — Ho. Οὐδὲν γάρ 
μοι μέλει ὑμέων. — Τοιγαροῦν οὐδὲ ὠνήσεταί σέ τις εὖ φόνων. πὸ Hg. Ἐγὼ 
δὲ χέλομαι πᾶσιν ἡβηδὸν οἰμώξειν, τοῖσιν ὠνεομένοισι χαὶ τοῖσιν οὐχ ὠνεο- 
μένοισι. — τουτοὶ τὸ καχὸν οὐ πόρρω μελαγχολίας ἐστίν. 

6. SIMPL. Phys. 23, 33 (aus ‚Theophr. &.6. fr. 1, D. 475) Ἵππασος δὲ ὃ 
Μεταποντῖνος καὶ Ἡ. ὃ ᾿Εφέσιος ἕν καὶ οὗτοι χαὶ χινούμεγνον καὶ πεπερασμένον, 


A. 1—12. LEBEN UND LEHRE. 63 


ἀλλὰ πῦρ ἐποίησαν τὴν ἀρχήν, χαὶ ἐχ πυρὸς ποιοῦσι τὰ ὄντα πυχνώσει καὶ 
μαγνώσει χαὶ διαλύουσι πάλιν εἰς πῦρ, ὡς ταύτης μιᾶς οὔσης φύσεως τῆς ὑπο- 
κειμένης" πυρὸς γὰρ ἀμοιβὴν εἶναί φησιν Ἡ. πάντα. ποιεῖ de zei τάξιν τινὰ 
καὶ χρόνον ὡρισμένον τῆς τοῦ Se μεταβολῆς κατά τινὰ εἱμαρμένην ἀναγ. 
aD. Arrıus 13, 11 [D. 283] © H. χαὶ Ἵππασος ὃ Meranovrivog ἀρχὴν τῶν 
ἁπάντων τὸ πῦρ. ἐκ πυρὸς γὰρ τὰ πάντα γίνεσϑαι καὶ εἰς πῦρ πᾶντα τελευ- 
τᾶν λέγουσι. τούτου δὲ κατασβεννυμένου κοσμοποιεῖσϑαι τὰ navıe' πρῶτον 
μὲν γὰρ τὸ παχυμερέστατον αὐτοῦ εἰς αὑτὸ συστελλόμενον γῆ γίγνεται, ἔπειτα 
ἀναχαλωμένην τὴν γῆν ὑπὸ τοῦ πυρὸς φύσει ὕδωρ ἀποτελεῖσϑαι, ἀναϑυμιώ- 
μενον δὲ ἀέρα γίγνεσθαι. πάλιν δὲ τὸν χόσμον χαὶ τὰ σώματα πάντα ὑπὸ 
τοῦ πυρὸς ἀναλοῦσϑαι ἐν τῆι ἐχπυρώσει. Gar. de el. sec. Hipp. I 448 Κ. οἵ τε 
τὸ πῦρ [nämlich στοιχεῖον εἰπόντες] ὡσαύτως ἐχ τοῦ συνιὸν μὲν καὶ πυχνού- 
μενον ἀέρα γίνεσϑαι, παϑὸν δ᾽ ἔτι μᾶλλον τοῦτο χαὶ σφοδρότερον πιληϑὲν 
ὕδωρ, ἐπὶ πλεῖστον δὲ πυχνωϑὲν γῆν ἀποτελεῖσϑαι, συλλογίζονται χαὲ οὗτοι 
τοῦτ᾽ εἶναι τὸ στοιχεῖον. 


7. Praro Cratyl. p. 402 A λέγει που Ἡράκλειτος ὅτι πάντα χωρεῖ καὶ 
οὐδὲν μένει χαὶ ποταμοῦ ῥοῆι ἀπεικάζων τὰ ὄντα λέγει ὡς δὶς ἐς τὸν αὐτὸν 
ποταμὸν οὐκ ἂν ἐμβαίης [vgl. fr. 121. Arr. I 28, 7 [D. 820] Ἢ. ἠρεμίαν μὲν 
χαὶ στάσιν ἐκ τῶν ὅλων ἀνήιρει" ἔστι γὰρ τοῦτο τῶν νεχρῶν᾽ lonoi δὲ τοῖς 
πᾶσιν ἀπεδίδου, αἰδιον μὲν τοῖς αἰδίοις, φρϑαρτὴν δὲ τοῖς φϑαρτοῖς. 


8. Arr.1 7,22 [D. 808] H. τὸ περιοδικὸν πῦρ ἀίδιον [nämlich εἶναι ϑεόν], 
εἱμαρμένην δὲ λόγον ἐχ τῆς Evavrıodoouiag δημιουργὸν τῶν ὄντων. — 127, 1 
[D. 322] nach Theophrast: Ἡ. πάντα χαϑ᾽ εἱμαρμένην, τὴν δὲ αὐτὴν ὑπάρχειν 
χαὶ ἀνάγκην. 28, 1 [D. 323] nach Poseidonios: Ἡ. οὐσίαν εἱμαρμένης ἀπεφαί- 
vero λόγον τὸν διὰ οὐσίας τοῦ παντὸς διήχοντα. αὕτη δ᾽ ἐστὲ τὸ αἰϑέριον 
σῶμα, σπέρμα τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως καὶ περιόδου μέτρον τεταγμένης. 


9. Arıst. de part. anim. A ὅ. 645217 χαϑάπερ Ἡ. λέγεται πρὸς τοὺς ξένους 
εἰπεῖν τοῦς βουλομένους ἐντυχεῖν αὐτῶι, οἱ ἐπειδὴ προσιόντες εἶδον αὐτὸν ϑερό- 
μενον πρὸς τῶι ἴπνωι ἔστησαν (ἐχέλευε γὰρ αὐτοὺς εἰσιέναι ϑαρροῦντας᾽" εἶναι 
γὰρ καὶ ἐνταῦϑα ϑεούς), οὕτω zul πρὸς τὴν ζήτησιν περὲ ἑχάστου τῶν ζωιων 
προσιέναι δεῖ μὴ δυσωπούμενον ὡς ἔν ἅπασιν ὄντος τινὸς φυσιχοῦ zul καλοῦ. 

10. Art. I 1. 2 ID. 327] ENG τὸν κόσμον. 4, 8 [Ὁ. 881] Ἡ. οὐ κατὰ 


χρόνον εἶναι γενητὸν τὸν κόσμον, BR χατ᾽ ἐπίνοιαν. 11,4 [D, 340] Παρμε- 
νίδης H.... πύρινον εἶναι τὸν οὐρανόν. 


11. — I 13, 8 [D. 342] Παρμενίδης χαὶ H. πιλήματα πυρὸς τὰ ἄστρα. 
17, 4 [Ὁ)..546] Ἡ;,... τρέφεσϑαι τοὺς ἀστέρας ἐκ τῆς ἀπὸ γῆς ἀναϑυμιάσεως. 


12. — II 20, 16 [D. 861] H.... ἀἄναμμα νοερὸν τὸ ἐχ ϑαλάττης εἶναι 
τὸν ἥλιον. — 22, 2 [D. 862] σχαφοειδῆ, ὑπόχυρτον. --- 24,3 [Ὁ. 354] (γένεσϑαι 
τὴν ἔχλειψιν) χατὰ τὴν τοῦ σχαφοειδοῦς στροφήν, ὥστε τὸ μὲν χοῖλον ἄνω 
γίγνεσθαι, τὸ δὲ κυρτὸν χάτω πρὸς τὴν ἡμετέραν ὄψιν. — 21, 2 [D. 358] Ἡ. 
σχαφοειδῆ (τὴν σελήνη»). --- 28, 6 [D. 359] H. ταὐτὸν πεπονϑέναι τὸν ἥλιον zul 
τὴν σελήνην. σχαφοειδεῖς γὰρ ὄντας τοῖς σχήμασι τοὺς ἀστέρας, δεχομένους 
τὰς ἀπὸ tig ὑγρᾶς ἀναϑυμιάσεως αὐγάς, φωτίξεσϑαι πρὸς τὲν φαντασίαν, 
λαμπρότερον μὲν τὸν ἥλιον (ἐν καϑαρωτέρωι γὰρ ἀέρι φέρεσϑαι), τὴν δὲ σε- 
λήνην ἐν ϑολωτέρωι᾽ διά τοῦτο zul ἀἁμαυροτέραν φαίνεσϑαι. — 29, ϑῊ. 
(ἐκλείπειν τὴν σελήνην) χατὰ τὴν τοῦ σχαφοειδοῦς στροφήν. 


64 12. HERAKLEITOS 


13. — 1132, 3 [D. 364] Ἡ. ἐχ μυρίων oxtexooiav ἐνιαυτῶν ἡλιαχῶν (τὸν 
μέγαν ἐνιαυτὸν eva). Vgl. Censorin 18, 11 über das Weltjahr (ϑεοῦ ἐνιαυτός, 
wohl aus Heraklit). 

14, — ΠῚ 8, 9 [D. 309] Ἢ . βροντὴν μὲν χατὰ συστροφὰς ἀνέμων καὶ 
γεφῶν χαὶ ἐμπτώσεις πνευμάτων εἰς τὰ νέφη, ἀστραπὰς δὲ κατὰ τὰς τῶν ϑυ- 
μιωμένων ἐξάψεις, πρηστῆρας δὲ χατὰ νεφῶν ἐμπρήσεις χαὶ σβέσεις. 

15. Arısrt. de anima A 2. 405% 26 χαὲ A. δὲ τὴν ἀρχὴν εἶναί φησι ψυχήν 

(wie Diogenes), εἴπερ τὴν ἀναϑυμίασιν, ἐξ ἡ ἧς τάλλα συνίστησιν. MACROB. $. Scip- 
14,19 (animam) H. physicus seintillam stellaris essentiae. Arr. IV 3,12 [D. 389] 
“HA. τὴν μὲν τοῦ κόσμου ψυχὴν ἀναϑυμίασιν ἐχ τῶν ἐν αὐτῶι ὑγρῶν, τὴν δὲ ἐν 
τοῖς ζώιοις ἀπὸ τῆς ἐχτὸς χαὶ τῆς ἔν αὐτοῖς ἀναϑυμιάσεως, ὁμογενῆ. ΠΡ εἴ 
8922 14, not.] Ἡ. ἐξιοῦσαν (nämlich τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος) γὰρ εἰς τὴν τοῦ 
παντὸς ψυχὴν ἀναχωρεῖν πρὸς τὸ ὁμογενές. 

10. SEXT. adv. math. VII 126 ὁ δὲ Ἡράκλειτος, ἐπεὶ πάλιν ἐδόχει δυσὶν 126 
ὠργανῶσϑαι ὃ ἄνϑρωπος πρὸς τὴν τῆς ἀληϑείας γνῶσιν, αἰσϑήσει τε zul λό- 
yo, τούτων τὴν μὲν αἴσϑησιν παραπλησίως τοῖς προειρημένοις φυσικοῖς ἄἅπι- 
στον εἶναι νενόμιχεν, τὸν δὲ λόγον ὑποτίϑεται κριτήριον. ἀλλὰ τὴν μὲν αἴσϑη- 
σιν ἐλέγχει λέγων κατὰ λέξιν “κακοὶ --- ἐχόντων [fr. 107], ὅπερ ἴσον ἣν τῶι 
᾿βαρβάρων ἐστὶ ψυχῶν ταῖς ἀλόγοις αἰσϑήσεσι πιστεύειν. τὸν δὲ λόγον 127 
κριτὴν τῆς ἀληϑείας ἀποφαίνεται οὐ τὸν ὁποιονδήποτε, ἀλλὰ τὸν χοινὸν χαὶ 
ϑεῖον. τίς δ᾽ ἐστὶν οὗτος συντόμως ὑποδειχτέον. ἀρέσχει γὰρ τῶι φυσιχῶι 
τὸ περιέχον ἡμᾶς λογικόν τε ὄν καὶ φρενῆρες. ἐμφαίνει δὲ τὸ τοιοῦτο πολὺ 123 
πρόσϑεν Ὅμηρος [σ 165] εἰπών" 

τοῖος γὰρ γόος ἐστὶν ἐπιχϑονίων ἀνθρώπων 
οἷον ἐπ᾿ ἦμαρ ἄγηισι πατὴρ ἀνδρῶν τε ϑεῶν τε. 
καὶ Ἀρχίλοχος Lir. 70) δὲ φησι τοὺς ἀνϑρώπους τοιαῦτα φρονεῖν ᾿ὁποίην Ζεὺς 
ἐφ᾽ ἡμέρην ἄγει. εἴρηται δὲ καὶ τῶι Εὐριπίδηι [Troad. 885] τὸ αὐτό" 
ὅστις ποτ᾽ εἰ σὺ δυστόπαστος εἰσιδεῖν 
Ζεύς, εἴτ᾽ ἀνάγχη φύσεος εἴτε νοῦς BOOzSn 
ἐπευξάμην σε. 

τοῦτον δὴ τὸν ϑεῖον λόγον zug Ἡράνλειτον δι ἀναπνοῆς σπάσαντες 129 
»οεροὶ γινόμεϑα, καὶ ἐν μὲν ὕπνοις ληϑαῖοι, κατὰ δὲ ἔγερσιν πάλιν ἕμφρονες" 
ἐν γὰρ τοῖς ὕπνοις μυσάντων τῶν αἰσϑητικῶν πόρων χωρίξεται τῆς πρὸς τὸ 
περιέχον συμφυΐας ὃ ἐν ἡμῖν νοῦς μόνης τῆς κατὰ ἀναπνοὴν προσφύσεως 
σωιζομένης οἱονεί τίνος δίζης, χωρισϑείς τε ἀποβάλλει ἣν πρότερον εἶχε uvn- 
μονιχὴν δύναμιν" ἐν δὲ ἐγρηγορόσι πάλιν διὰ τῶν αἰσϑητικῶν πόρων ὥσπερ 130 
διά τινων ϑυρίδων προχύψας χαὶ τῶι περιέχοντι συμβαλὼν λογικὴν ἐνδύεται 
δύναμιν. ὅνπερ οὖν τρόπον οἱ ἄνϑρακες πλησιάσαντες τῶι πυρὶ zart’ ἀλλοίω- 
σιν διάπυροι γίνονται, χωρισϑέντες de σβέννυνται, οὕτω καὶ ἢ ἐπιξενωϑεῖσα 
τοῖς ἡμετέροις σώμασιν ἀπὸ τοῦ περιέχοντος μοῖρα κατὰ μὲν τὸν χωρισμὸν 
σχεδὸν ἄλογος γίνεται, κατὰ δὲ τὴν διὰ τῶν πλείστων πόρων σύμφυσιν ὁμοιοει- 
δὲς τῶι ὅλωι χαϑίσταται. τοῦτον δὴ τὸν χοινὸν λόγον καὶ ϑεῖον χαὶ οὗ 131. 
χατὰ μετοχὴν γινόμεϑα λογικοί, “χριτήριον ἀληϑείας φησὶν ὃ Ἢ." ὅϑεν τὸ μὲν 
κοινῆι πᾶσι φαινόμενον, τοῦτ᾽ εἶναι πιστὸν (τῶι κοινῶι γὰρ καὶ ϑείωι λόγωι 
λαμβάνεται), τὸ δὲ τινι μόνωι προσπῖπτον ἄπιστον ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐναντίαν 
αἰτίαν. ἐναρχόμενος οὖν τῶν Περὶ φύσεως ὃ προειρημένος ἀνὴρ χαὶ τρόπον 132 
τινὰ δεικνὺς τὸ περιέχον φησί" λόγου — ἐπιλανϑάνονται [fr.1]. διὰ 133 
τούτων γὰρ ῥητῶς παραστήσας ὅτι χατὰ μετοχὴν τοῦ ϑείου λόγου πάντα 


A. 13—22. LEHRE. 65 


πράττομέν τε χαὶ νοοῦμεν ολίγα προσδιελϑών ἐπιφέρει “διὸ -- φρόνησιν᾽ 


fr.2. ἡ δ᾽ ἔστιν οὐχ ἄλλο τι ἀλλ᾽ ἐξήγησις τοῦ τρόπου τῆς τοῦ παντὸς διοι- 
κήσεως. Ei χαϑ᾽ 0 τι ἂν αὐτοῦ τῆς μνήμης κοινωνήσωμεν, ἀληϑεύομεν, & 
δὲ ἂν ἰδιάσωμεν, ψευδόμεϑα. νῦν γὰρ ῥητότατα καὶ ἐν τούτοις τὸν κοινὸν 


λόγον χριτήριον “ἀποφαίνεται, χαὶ τὰ μὲν χοινῆι Κη σι φαινόμενα πιστὰ ὡς ἂν 
τῶι χοινῶι χρινόμενα λόγωι, τὰ δὲ zur’ ἰδίαν ἑχάστωι ψευδῆ. VIII 286 χαὲ 
μὴν ῥητῶς ὃ H. φησὶ τὸ μὴ εἶναι λογικὸν τὸν ἄνϑρωπον, μόνον δ᾽ ὑπάρχειν 
φρενῆρες τὸ περιέχον [8. VIL 127]. Danach Arorr. Tyan. ep. 18 Ἢ. ὃ φυσικὸς 
ἄλογον εἶναι χατὰ φύσιν ἔφησε τὸν ἄνϑρωπον [fr. 133 Byw.]). Zu VI 130 
vgl. CHarom. c. 237 p. 272 Wrobel. at vero H. intimum motum, qui est intentio 
animi sive animadversio, por rigi dicit per oculorum meatus atque ita tangere 
tr en visenda. 

1. [fr. 15 Byw.) PoLy». XII 27 δυεῖν γὰρ ὄντων χατὰ φύσιν ὡσανεί τινων 
ὀργάνων ἡμῖν οἷς πάντα πυνϑανόμεϑα καὶ πολυπραγμονοῦμεν, ἀχοῆς χαὶ δρά- 
σεως, ἀληϑινωτέρας δ᾽ οὔσης οὐ μιχρῶι τῆς ὁράσεως κατὰ τὸν Ἡράχλειτον" 
ὀφϑαλμοὶ γὰρ τῶν ὠὦτων ἀχριβέστεροι μάρτυρες κτλ. 

18. Art. V 28 H. xai οἱ Στωιχοὶ ἄρχεσϑαι τοὺς ἀνθρώπους τῆς τελειό- 
τητος περὶ τὴν δευτέραν ξβδομάδα, περὶ ἣν ὃ σπερματιχὸς κινεῖται ὀρρός. 

19. [fr. 81--89 Byw.] Prur. def. orac. 11. 415 Ὁ οἱ μὲν “ἡβώντων᾽ ἀναγιγνώ- 
σχόντες (in fr. Hesiod. 183, 2) ern τριάκοντα ποιοῦσι τὴν γενεὰν καϑ' Ἡράκλει- 
τον, ἐν ὧι χρόνωι γεννῶντα παρέχει τὸν ἐξ αὑτοῦ γεγεννημένον ὃ γεννήσας. 
Philo fr. Harris (Cambr. 1886) p. 20 δυνατὸν ἐν τριαχοστῶι ἔτει αὐ τὸν ἄνϑρω- 
πον πάππον γενέσϑαι, ὑβᾶν μὲν περὶ τὴν τεσσερεσκαιδεχαετῆ ἡλικίαν, Ev ἣι 
σπείρει, τὸ δὲ σπαρὲν ἐνιαυτοῦ γενόμενον πάλιν πεντεχαιδεχάτωι ἔτει τὸ 
ὅμοιον ξαυτῶι γεννᾶν. Vgl. CENSORIN 17,2 saeculum est spatium vitae humanae 
longissimum partu et morte definitum. quare qui ammos triginta saeculum pu- 
tarunt multum videntur errasse. hoc enim tempus genean vocari Heraclitus 
autor est, quwia orbis aetatıs in eo sit spatio,; orbem autem vocal aetatis, dum 
natura ab sementi humana ad sementim revertituwr. Missverstanden bei Joh. 
Lypus de mens. III 14 ὅϑεν οὐχ ano σχοποῦ Ἡ. γενεὰν τὸν μῆνα καλεῖ. 

20. Cuarcıp. c. 251 p. 284, 10 Wrob. (wahrsch. aus Poseidonios’ Timaeus- 
comm.) H. vero consentientibus Stoicis rationem nostram cum divina ratione 
conectit regente ac moderante mundana: propter inseparabilem comitatum con- 
sciam decreti rationabilis factam qwiescentibus animis ope sensuum futura denun- 
tiare. ec quo fieri, ut adpareant imagines ignotorum locorum simulacraque 
hominum tam vwentium quam mortuorum. idemque adserit divinationis usum 
et praemoneri meritos instruentibus divinis potestatibus. 

21. Crem. Strom. II 130 p. 497 P. Avagayogav μὲν γὰρ τὸν Κλαζομένιον 
τὴν ϑεωρίαν φάναι τοῦ βίου τέλος εἶναι καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης ἐλευϑερίαν λέ- 
γουσιν, Ἡράχλειτόν τε τὸν Ἐφέσιον τὴν εὐαρέστησιν (vgl. fr. 2). 

22. [43 B.] Evpem. Eth. H 1. 1235225 χαὶ Ἡ. ἐπιτιμᾶι τῶι “ποιήσαντι 
ὡς ἔρις ἔχ τε ϑεῶν καὶ ἀνϑρώπων ἀπόλοιτο᾽ e 1017] οὐ γὰρ ἂν εἶναι ἄρμο- 
γίαν μὴ ὄντος ὀξέος χαὶ βαρέος οὐδὲ τὰ ζῶια ἄνευ ϑήλεος καὶ ἄρρενος ἐναν- 
τίων ὄντων. Sımpr. Cat. 88530 Schol. Brand. fügt dem Homerverse zu οἰχή- 
σεσϑαι γάρ φησι πάντα. NUMEn. fr. 16 Thedinga (bei Chaleid. c. 297) Nume- 
nius laudat Heraclitum reprehendentem Homerum [v 46??] qui optaverit interitum 
ac vastitatem malis vitae, quod non intelligeret mundum sibi deleri placere, 
siquidem silva, quae malörm fons est, exterminaretur. 

Diels, Fragm. d. Vorsokr. 5 


134 


66 12. HERAKLEITOS 


23. [14 B.] PorLyz. ΠΥ 20 οὐχ ἂν ἔτι πρέπον εἴη ποιηταῖς χαὶ μυϑογράφοις 
χρῆσϑαι “μάρτυσι περὶ τῶν ἀγνοουμένων, ὅπερ οἱ πρὸ ἡμῶν περὶ τῶν πλεί- 


στων, ἀπίστους ἀμφισβητουμένων πὰρεχόμενοι βεβαιωτὰς χατὰ τὸν Ἡρά- 
χλειτον. 


B. FRAGMENTE. 
HPAK_AEITOY ΠΈΡΙ ΦΥΣΕΩΣ 


1 [2 Βγν.} Sext. VII 182 [s. A 16.] {τοῦ δὲν λόγου τοῦδ᾽ ἐόν- 
τος (ἀεὶ ἀξύνετοι γίγνονται ἄνϑρωποι καὶ πρόσϑεν 
ἢ ἀκοῦσαι χαὶ ἀκούσαντες τὸ πρῶτον᾽ γινομένων γὰρ 
(tayrov) κατὰ τὸν λόγον τόνδε ἀπείροισιν ἐοίχασι, 
πτδιρώμενοι καὶ ἐπέων χαὶ ἔργων τοιούτων, ὅὁχοίων 
ἐγὼ διηγεῦμαι διαιρέων ἕχαστον κατὰ φύσιν χαὶ 
φράζων ὅκως ἔχει. τοὺς δὲ ἄλλους ἀνθρώπους λαν- 
ϑάνξει ὁχόσα ἐγερϑέντες ποιοῦσιν, ὅκωσπερ ὁχόσα 
εὔδοντεος ἐπιλαγϑάνογνται. 

2 [92] --- — 133 διὸ δεῖ ἕπεσϑαι τῶι ζξυνῶι, τουτέστι τῶι) 
xowöı' ξυνὸς γὰρ ὁ χοινός. τοῦ λόγου δὲ ἐόντος ξυνοῦ 
ζώουσιν οἱ πολλοὶ ὡς ἰδίαν ἔχοντες φρόνησιν. 

3 [0] Aet. II 21, 4 [Doxogr. 351, regt μεγέϑους ἡλίου] εὖρος 
ποδὸς ἀνϑρωπείου. 

4 [J. of phil. IX 280] Albertus M. de veget. VI 401 p. 545 Meyer δὲ 
Felicitas essetin delectationibus corporis, boves felices 
diceremus, cum inveniant orobum ad comedendum. 


1. Für dies Wort aber, ob es gleich ewig ist, haben die Menschen 
kein Verständnis weder ehe sie es vernommen noch sobald sie es 
vernommen. Alles geschieht nach diesem Wort, und doch geberden 
sie sich wie die Unerfahrenen, so oft sie sich versuchen in solchen 
Worten und Werken, wie ich sie künde, ein jegliches nach seiner 
Natur auslegend und deutend, wie sich’s damit verhält. Die anderen 
Menschen wissen freilich nicht, was sie im Wachen thun, wie sie 
ja auch vergessen, was sie im Schlafe thun. 

2. Drum ist’s Pflicht dem Gemeinsamen zu folgen. Aber obschon das 
Wort allen gemein ist, leben die meisten so, als ob sie eine eigene 
Einsicht hätten. 

3. Die Sonne hat die Breite des menschlichen Fusses, 

4. Bestände das Glück in körperlichen Lustgefühlen, so müsste man 
die Ochsen glücklich nennen, wenn sie Erbsen zu fressen finden. 


4 ἃ 


Se 


A. 23. LEHRE. B. FRAGMENTE 1—10. 67 


[0] Anatolius [cod. Mon. gr. 384, f. 58°) ara λόγον δὲ ὡρέων 
συμβάλλεται ἑβδομὰς κατὰ σελήνην, διαιρεῖται δὲ 
χατὰ τὰς ἄρχτους, ἀϑανάτου MovYyunsg σημξεέω [3]. 
[180. 126] Aristocritus Theosophia (Buresch Klaros 118) 68 xaJ- 
αἰρονται δ᾽ ἄλλως αἵματι μιαινόμενοι οἷον εἴ τις 
εἰς πηλὸν ἐμβὰς πηλῶι ἀπονίζοιτο. μαίνεσϑαι ἮΝ 
ἂν δοκοίη, εἴ τις αὐτὸν ἀνθρώπων ἐπιφράσαιτο οὕτω 
ποιέοντα. χαὶ τοῖς ἀγάλμασι δὲ τουτέοισιν εὔχον- 
ται ὅχοῖον εἴ τις δόμοισι λεσχηνεύοιτο (οὔ τι γινώ- 
σχων ϑεοὺς οὐδ᾽ ἥρωας οἵτινές εἰσι). 

[82] Aristoteles Meteor. B 2. 8665 18 ὁ ἥλιος οὐ μόνον, χαϑάττερ 
öH. φησί, νέος ἐφ᾽ ἡμέρηι ἐστίν, ἀλλ᾽ ἀεί νέος συνεχῶς. 
[37] — de sensu 5.443°?23 εἰ πάντα τὰ ὄντα χατινὸς γένοιτο, 
ER ἐς ἂν διαγνοῖεν. 

[46] — Eth. Nic. © 2. 1155°4 Ἡ. τὸ ἀντίξουν συμφέρον καὶ 
ἐχ τῶν διαφερόντων καλλίστην ἁρμονίαν χαὶ πάντα χατ᾽ 
ἔριν γίνεσϑαι [s. fr. 80]. 


9 [61] --- -- K.5.1176°7 ὄνους σύρματ᾽ ἂν ἑλέσθαι μᾶλλον 


ἢ xovoov. 


0 [69] [Arist.] de mundo 5. 396°’ 7 ἔσως δὲ τῶν ἐναντίων ἡ φύσις 


γλίχεται χαὶ ἔχ τούτων ἀποτελεῖ τὸ σύμφωγον οὐχ Ex τῶν 


4a. 


Φι 


10. 


Nach dem Gesetze der Zeiten aber wird die Siebenzahl bei dem 
Monde zusammengerechnet, gesondert aber erscheint sie bei den 
Bären, den beiden Sternbildern des unvergänglichen Gedenkens [Ὁ]. 


. Reinigung von Blutschuld suchen sie vergeblich, indem sie sich mit 


Blut besudeln, wie wenn einer der in Kot getreten, sich mit Kot 
abwaschen wollte. Für wahnsinnig würde ihn doch halten, wer 
etwa von den Leuten ihn bei solchem Treiben bemerkte. Und sie 
beten auch zu diesen Götterbildern, wie wenn einer mit Gebäuden 
Zwiesprache pflegen wollte. Sie kennen eben die Götter und Heroen 
nicht nach ihrem wahren Wesen. 


. Die Sonne ist neu an jedem Tag. 
. Würden alle Dinge zu Rauch, könnte man sie nur mit der Nase 


unterscheiden. 


. Das auseinander Strebende vereinigt sich und aus den Gegensätzen 


entsteht die schönste Vereinigung und alles entsteht durch den Streit. 


. Esel würden Häckerling dem Golde vorziehen. 


Auch die Natur strebt wohl nach dem Entgegengesetzten und bringt 
hieraus und nicht aus dem Gleichen den Einklang hervor, wie sie 
5* 


68 


11 


12. 


12. HERAKLEITOS 


ὁμοίων, ὥσττερ ἀμέλει τὸ ἄρρεν συνήγαγε πρὸς τὸ ϑῆλυ χαὶ 
οὐχ ἑχάτερον πρὸς τὸ ὁμόφυλον χαὶ τὴν πιρώτην ὁμόνοιαν διὰ 
τῶν ἐναντίων συνῆψεν, οὐ διὰ τῶν ὁμοίων. ἔοιχε δὲ χαὶ ἡ 
τέχνη τὴν φύσιν μιμουμένη τοῦτο σποιδῖν᾽ ζωγραφία μὲν γὰρ 
λευχῶν τε χαὶ μελάνων ὠχρῶν τε χαὶ ἐρυϑρῶν χρωμάτων &y- 
χερασαμέγη φύσεις τὰς εἰχόνας τοῖς ττροηγουμέγνοις ἀτιετέλεσε 
συμφώνους, μουσιχὴ δὲ ὀξεῖς ἅμα χαὶ βαρεῖς μαχρούς τε χαὶ 
βραχεῖς φϑόγγους μείξασα ἐν διαφόροις φωναῖς μίαν ἀττιετέ- 
λεσεν ἁρμονίαν, γραμματιχὴ δὲ ἐχ φωνηέντων χαὶ ἀφώγνων 
γραμμάτων χρᾶσιν ποιησαμένη τὴν ὅλην τέχνην ἀπ᾽ αὐτῶν 
συνεστήσατο. ταὐτὸ δὲ τοῦτο ἦν χαὶ τὸ πταρὰ τῶι σχοτεινῶι 
λεγόμενον Hoaxkeirwı' συνάψιες ὅλα χαὶ οὐχ ὅλα, συμ- 
φερόμενον διαφερόμενον, συνᾶιδον διᾶιδον, χαὶ ἐχ 
πάντων ὃν χαὶ ἐξ ἑνὸς πάντα. 

155] — — 6 p. 401°8 τῶν τε ζώιων τά τε ἄγρια χαὶ ἥμερα τά 
τὲ ἐν ἀέρι χαὶ ἐπὶ γῆς χαὶ ἐν ὕδατι βοσχόμενα γίνεταί τε χαὶ 
ἀχμάζει χαὶ φϑείρεται τοῖς τοῦ ϑεοῦ πειϑόμενα ϑεσμοῖς᾽" 
πᾶν γὰρ ἑρπετὸν {(ϑεοῦ,) πληγῆι νέμεται, ὥς φησιν 
Ἡράχλειτος. 

[41.42] Arius Did. ap. Eus. P. E. XV 20 [Dox. 471,1] Ζήνων τὴν 
ψυχὴν λέγει αἰσϑητιχὴν ἀναϑυμίασιν, χαϑάπερ H.' βουλόμενος 
γὰρ ἐμφανίσαι, ὅτι αἱ ψυχαὶ ἀναϑυμιώμεναι νοδραὶ dei γί- 
γονγται, δἴχασεν αὐτὰς τοῖς ποταμοῖς λέγων οὕτως᾽ ποτα- 


11. 


z. B. das männliche mit dem weiblichen Geschlechte paarte und 
nicht etwa beide mit dem gleichen, und die erste Eintracht durch 
Vereinigung des Gegensätzlichen, nicht des Gleichartigen herstellte. 
Auch die Kunst bringt dies, offenbar durch Nachahmung der Natur, 
zu Stande. Die Malerei mischt auf dem Bilde die Bestandteile 
der weissen und schwarzen, der gelben und roten Farbe und be- 
wirkt dadurch die Ähnlichkeit mit dem Originale; die Musik mischt 
hohe und tiefe, lange und kurze Töne in den verschiedenen Stimmen 
und bringt dadurch eine einheitliche Harmonie zu Stande; die 
Grammatik mischt tönende und tonlose Laute zusammen und stellt 
daraus die ganze Kunst zusammen. Das gleiche spricht sich auch 
in dem Worte des dunklen Herakleitos aus: Verbindungen sind: 
Ganzes und Nichtganzes, Eintracht und Zwietracht, Einklang und 
Missklang und aus allem eins und aus einem alles. 

Denn alles, was da kreucht, wird mit Gottes Geissel zur Weide ge- 
getrieben. 


13 


14 


16 


17 


18 


12. 


13. 
14. 


16. 
17. 


18. 


B. FR. 10—18. 69 


uoloı τοῖσιν αὐτοῖσιν ἐμβαίνουσιν ἕτερα χαὶ ἕτερα 
ὕδατα ἐπιρρεῖ' καὶ ψυχαὶ δὲ ἀπὸ τῶν ὑγρῶν ἀναϑυ- 
μιῶνται |vgl. 91]. 

[64] Athen. V p. 178 F δεῖ γὰρ τὸν χαρίεντα μήτε δυττᾶν μήτε 
αὐχμεῖν μήτε βορβόρωι χαίρειν χαϑ᾽ Ἡράχλειτον. 

[124. 125] Clem. Protr. 22 p. 18. 19 Potter. τέσι δὴ uavreverau Ἢ] 
ὁ Ἐφέσιος; νυχτιπόλοις, μάγοις, βάκχοις, λήναις, 
μύσταις" τούτοις ἀτιειλεῖ τὰ μετὰ ϑάνατον, τούτοις μαγτεύε- 
ται τὸ πῦρ. τὰ γὰρ γομιζόμενα κατ᾽ ἀνθρώπους μυ- 
στήρια ἀνιερωστὶ μυξεῦνται. 

[127] --- — 84 p. 80 ei μὴ γὰρ Διονύσωι πτομτὴν ἐποι- 
οὔντο χαὶ ὕμνεον ἄισμα αἰδοίοισιν, ἀναιδέστατα 
εἴργαστ᾽ ἄν. ὡυτὸς δὲ Alöng καὶ Διόνυσος, ὅτεωι 
μαίνονται καὶ ληναΐζου σεν. 

[27] — Paedag. II 99 p. 229 λήσεται μὲν γὰρ ἴσως τὸ αἰσϑητὸν 
φῶς τις, τὸ δὲ νοητὸν ἀδύνατόν ἐστιν, ἢ ὥς φησιν H.' τὸ 
μὴ δῦνόν ποτε πῶς ἄν τις λάϑοι; 

[5] — Strom. Π| 8p.432 οὐ γὰρ φρονέουσι τοιαῦτα (oi) 
χπολλοί, ὁχκοίοις ἐγκυρεῦσιν, οὐδὲ μαϑόντες γινώ- 
σχουσιν, ἑωυτοῖσι δὲ δοκέουσι |vgl. Α 16 8 128]. 

[7] — — IUI17 2.437 ἐὰν μὴ ἔλπηται, ἀνέλπιστον οὐχ 
ἐξευρήσει, ἀνεξερεύνητον ἐὸν χαὶ ἄπορον. 

Wer in dieselben Fluten hinabsteigt, dem strömt stets anderes 
Wasser zu. Auch die Seelen dünsten aus dem Feuchten hervor. 
Am Dreck sich ergetzen. 

Wem prophezeit Heraklit? Den Nachtschwärmern, Magiern, Bak- 
chen, Mänaden und Eingeweihten. Diesen droht er mit der Strafe 
nach dem Tode, diesen prophezeit er das Feuer. Denn in un- 
heiliger Weise findet die Einführung in die Weihen statt wie sie bei 
den Leuten im Schwange sind. 

Denn wenn es nicht Dionysos wäre, dem sie die Procession veran- 
stalten und das Phalloslied singen, so wär's ein ganz schändliches 
Thun. Ist doch Hades eins mit Dionysos, dem sie da toben und 
Fastnacht feiern ! 

Wie kann einer verborgen bleiben vor dem was nimmer untergeht! 
Keineswegs denken sich die meisten solches, wie es ihnen gerade auf- 
stösst, noch verstehen sie, was sie erfahren: aber sie bilden es sich ein. 
Wenn er’s nicht erhofft, wird er das Unverhoffte nicht finden. Denn 
unerforschlich ist's und unzugänglich, 


70 


19 


20 


21 


.22 


23 


24 


25 


26 


27 


19. 


27. 


12. HERAKLEITOS 


[6] — — U 24 p. 442 ἀχοῦσαι οὐχ ἐπιστάμενοι οὐδ᾽ 
elmwelv. 
[86] — — ΠῚ 14 p. 516 Ἡ. γοῦν χαχίζων φαίνεται τὴν γένεσιν, 


ἐπειδὰν pie γενόμενοι ζώειν ἐϑέλουσι μόρους τ᾽ 
ἔχειν, μᾶλλον δὲ ἀναπαύεσϑαι, καὶ παῖδας κατα- 
λείπουσι μόρους γενέσϑαι. 

[64] --- — — 21 p.520 ϑάνατός ἐστιν ὅὁχόσα ἐγερϑέντες 
ὁρέομεν, ὁχόσα δὲ εὕὔδοντες ὕπνος. 

[8] — - IV4p.565 χρυσὸν γὰρ οἱ διζήμενοι γῆν πολλὴν 
ὀρύσσουσι χαὶ δὑρίσχκχουσιν ὀλίγον. 

[60] --- — -- 10 Ρ». 5608 “έκης ὄνομα οὐκ ἂν ἤιδεσαν, εἰ 
ταῦτα μὴ ἦν. 

[102] Clem. Str. IV 16 p. 571 ἀρηιφάτους ϑεοὶ τιμῶσι χαὶ 
ἄνϑρωπτοι. 

[101] — — — 50 Ρ. ὅ86 μόροι γὰρ μέζονες μέζονας μοί- 
oag Aayyavovoı. 

[70] — — — 143 p. 628 ἄνϑρωπος ἐν εὐφρόνην φάος 
ἅτετεται ἑαυτῶι ἀποθανών, ἀποσβεσϑείς [ὄψεις], 
ζῶν δὲ ἅπτεται τεϑνεῶτος εὕδων, ἀποσβεσϑεὶς 
ὄψεις, ἐγρηγορὼς ἅπτεται δεὕδοντος. 

[122] — — — 146 p. 630 [Protr. 2 p. 18] ἀνθρώπους μένει 
τελευτήσαντας ἅσσα οὐχ ἔλπονται οὐδὲ δοχέουσιν. 


Leute die weder zu hören noch zu reden verstehen. 


. Heraklit scheint die Geburt als ein Unglück zu betrachten, wenn 


er sagt: Wann sie geboren sind, schicken sie sich an zu leben und 
den Tod zu erleiden, oder vielmehr auszuruhen, und sie hinterlassen 
Kinder, dass auch sie den Tod erleiden. 


. Tod ist alles, was wir im Wachen sehen, und Schlaf, was im 


Schlummer. 


. Die Goldgräber schaufeln viel Erde und finden wenig. 

. Gäb’ es jenes nicht, so kennten sie der Dike Namen nicht. 

. Im Kriege Gefallene ehren Götter und Menschen. 

. Grösserer Tod empfängt grössere Belohnung. 

. Der Mensch zündet sich in der Nacht ein Licht an, wann er ge- 


storben, erloschen ist; im Leben berührt er den toten im Schlummer, 
wann sein Augenlicht erloschen; im Wachen berührt er den schlum- 
mernden. 
Der Menschen wartet nach dem Tode, was sie nicht erwarten oder 
wähnen. 


28 


91 


Β. FR. 19—31. 71 


118] — — V9p.649 δοκέοντα γὰρ ὁ δοχιμώτατος γινώ- 
σχει, φυλάσσει χαὶ μέντοι καὶ Aixn χαταλήψεται 
Wevdßv τέχτονας χαὶ μάρτυρας. 

[111°] — — — 60 p. 682 [nach fr. 104] αἱρεῦνται γὰρ ἕν ἂν- 
τία πάντων οἱ ἄριστοι, χλέος ἀέναον ϑνητῶν, οἱ δὲ 
πολλοὶ χεχόρηνται ὅκωσπερ κτήνξα. 

[20] -- --- ---106 Ρ.711 κόσμον (τόνδε), τὸν αὐτὸν ἅπαάν- 
τῶν, οὔτε τὶς ϑεῶν οὔτε ἀνθρώπων ἐποίησεν, ln 
ἦν ἀεὶ αὶ ἔστιν nal ἔσται πῦρ deilwov, ἁπτόμενον 
μέτρα χαὶ ἀποσβεννύμενον μέτρα. 

[21] --- — — 101 p. 712 πυρὸς τροπαὶ πρῶτον ϑάλασσα, 
ϑαλάσσης δὲ τὸ μὲν ἥμισυ γῆ, τὸ δὲ ἥμισυ πρηστήρ. 
δυνάμει γὰρ λέγει ὅτι τὸ ττῦρ ὑτὸ τοῦ διοικοῦντος λόγου χαὶ 
ϑεοῦ τὰ σύμπαντα δι᾿ ἀέρος τρέτιεται εἰς ὑγρὸν τὸ ὡς σττέρμα 
τῆς διαχοσμήσεως, ὃ καλεῖ ϑάλασσαν, ἐχ δὲ τούτου αὖϑις 
γίνεται γῆ χαὶ οὐρανὸς χαὶ τὰ ἐμττεριεχόμενα. ὅπως δὲ πάλιν 
ἀναλαμβάνεται χαὶ ἐχπυροῦται, σαφῶς διὰ τούτων δηλοῖ" 


[28] ϑάλασσα διαχέεται καὶ μετρέδται εἰς τὸν αὐτὸν 


λόγον, ὁχοῖος πρόσϑεν ἦν ἢ γενέσϑαι γῆ. 


28. 


29. 


31. 


Denn was der Glaubwürdigste erkennt, festhält, ist nur Glaubens- 
sache. Aber freilich die Lügenschmiede und ihre Eideshelfer wird 
doch auch Dike zu fassen wissen. 

Eins giebt es, was die Bestem allem andern vorziehen: den Ruhm 


den ewigen den vergänglichen Dingen. Die Meisten freilich liegen 
da vollgefressen wie das liebe Vieh. 


. Diese Weltordnung, dieselbige für alle Wesen, hat kein Gott und 


kein Mensch geschaffen, sondern sie war immerdar und ist und wird 
sein ewig lebendiges Feuer; sein Erglimmen und sein Verlöschen sind 
ihre Maasse. 


Feuers Wandlungen: erstens Meer, die Hälfte davon Erde, die 


andere Glutwind. Das bedeutet, dass das Feuer durch das das 
Weltall regierende Wort oder Gott durch die Luft hindurch in 
Wasser verwandelt wird, den Keim der Weltbildung, den er Meer 
nennt. Daraus entsteht wiederum Erde, Himmel und das dazwischen 
Liegende. Wie dann die Welt wieder ins Ursein zurückkehrt und 
der Weltbrand entsteht, spricht er klar im Folgenden aus: Es zer- 
fliesst das Meer und erhält sein Maass nach demselben Wort, wie 
es galt, ehe denn es Erde ward. 


12 


32 


33 


ΕΣ: 


3D 


37 


39 


40 


39. 


12. HERAKLEITOS 


[65] Clem. Str. V 116 p. 718 ἕν τὸ σοφὸν μοῦνον λέγεσϑαι 
οὐκ ἐθέλει al ἐϑέλει Ζηνὸς ὄνομα. 


[110] — — — 116 p. 718 νόμος καὶ βουλῆι πείϑεσϑαι 
EVOC. 

[3] — — — 116 p. 718 ἀξύνετοι ἀχούσαντες χωφοῖσιν 
ἐοίκασι φάτις αὐτοῖσιν μαρτυρεῖ παρεόντας 
ἀπεῖναι. 

[49] — — — 141 p. 788 χρὴ γὰρ εὔμάλα πολλῶν ἵστορας 
φιλοσόφους ἄνδρας εἶναι καϑ' Ἡράχλειτον. 

[68] --- — VI16p.746 ψυχῆισιν ϑάνατος ὕδωρ γενέσϑαι, 


ὕδατι δὲ ϑάνατος γῆν γενέσϑαι, Ex γῆς δὲ ὕδωρ yYi- 
νδται, ἐξ ὕδατος δὲ ψυχή. 

[53] Columella VIII 4 si modo credimus Ephesio Heracleto qui ait 
sues caeno, cohortales aves pulvere vel cinere lavari. 
[38] Diog. 123 [Thales] δοχεῖ δὲ κατά τινας πρῶτος ἄστρο- 
λογῆσαι.. .. μαρτυρεῖ δ᾽ αὐτὸ καὶ Ἡράκλειτος χαὶ 4ημό- 
χριτος. 

[112] — 1 88 ἐν Πριήνηι Βίας ἐγένετο ὃ Τευτάμεω, οὗ 
σλέων λόγος ἢ τῶν ἄλλων. 

[16] — IX 1 [5. 5.68 A 1,4] πολυμαϑίη νόον (ἔχειν οὐ 
διδάσχει' Ἡσίοδον γὰρ ἂν ἐδίδαξε χαὶ Πυϑαγόρην 
αὖτίς τε Hevopavsa χαὶ Ἑκαταῖον. 


. Eins, das allein Weise, will nicht und will doch auch wieder mit 


Zeus Namen benannt werden. 


. Gesetz heisst auch dem Willen eines einzigen folgen. 
. Sie verstehen es nicht, auch wenn sie es vernommen. So sind sie 


wie die Tauben. Das Sprichwort bezeugt’s ihnen: ‘Anwesend sind 
sie abwesend’. 


. Gar vieler Dinge kundig müssen weisheitsliebende Männer sein. 
. Für die Seelen ist es Tod zu Wasser zu werden, für das Wasser 


Tod zur Erde zu werden. Aus der Erde wird Wasser, aus Wasser 
Seele. 


. Säue baden sich in Kot, Geflügel in Staub oder Asche. 
. Thales war nach einigen der erste Astronom. Das bezeugt auch 


Heraklit und Demokrit. 
In Priene lebte Bias des Teutameos Sohn, von dem mehr die Rede 
ist als von den andern. 


. Vielwisserei lehrt nicht Verstand haben. Sonst hätte Hesiod es ge- 


lernt und Pythagoras, ferner auch Xenophanes und Hekataios. 


41 


41. 


42. 


B. FR. 32—50. 73 


[19] --- — [anschl. an 40] εἶναι γὰρ Ev τὸ σοφόν, ἐπίστασθαι 
γνώμην, ren ἐχυβέρνησε πάντα διὰ πάντων. 

[119] — — τόν τε Ὅμηρον ἔφασκεν ἄξιον Ex τῶν ἀγώ- 
γων ἐχβάλλεσϑαικχαὶ ῥδαπίζεσϑαι xal Aoylkoxov ὁμοίως. 
[103] — — 2 ὕβριν χρὴ σβεννύναι μᾶλλον ἢ πυρχαϊήν. 
[100] — — μάχεσϑαι χρὴ τὸν δῆμον ὑπὲρ τοῦ νόμου 


ὅχωσπερ τείχεος. | 

[71] Diog. IX 7 ψυχῆι πείρατα ἰὼν οὐχ ἂν ἐξεύροιο, πᾶ- 
σαν ἐπιπορευόμενος ὅδόν᾽ οὕτω βαϑὺν λόγον ἔχει. 
[182] — — τήν τε οἴησιν ἱερὰν νόσον ἔλεγε nal τὴν ὅρα- 
σιν ψεύδεσϑαι. 

[48] — --- 73 μὴ εἰκῆ περὶ τῶν μεγίστων συμβαλλώ- 
μεϑα. 

[66] Etym. magn. 198, 27 τῶι οὖν τόξωι ὄνομα βίος, ἔρ- 
γον δὲ ϑάνατος. 

[113] Galen. de diff. puls. VII 7178 Κ. εἷς ἐμοὶ μύριοι, (ἐὰν 
ἄριστος üt). 

[1] Hippol. refut. IX 9 Ἡ. μὲν οὖν (ἕν) φησιν εἶναι τὸ πᾶν 
διαιρετὸν ἀδιαίρετον, γενητὸν ἀγένητον, ϑνητὸν ἀϑάνατον, 
λόγον αἰῶνα, πατέρα υἱόν, ϑεὸν δίχαιον᾽ οὐκ ἐμοῦ, ἀλλὰ 
τοῦ λόγου ἀκούσαντας ὁμολογεῖν σοφόν ἔστιν ἕν 
πάντα εἶναι. 


Eins ist die Weisheit die Vernunft zu erkennen, als welche alles 
und jedes zu lenken weiss. 

Homer verdiente aus den Preiswettkämpfen verwiesen und mit Ruten 
gestrichen zu werden und ebenso Archilochos. 


. Frevelmut soll man eher löschen als Feuersbrunst. 
. Das Volk soll kämpfen um sein Gesetz wie um seine Mauer. 
. Der Seele Grenzen kannst du nicht ausfinden und ob du jegliche 


Strasse abschrittest; so tiefen Grund hat sie. 


Eigendünkel nannte er eine fallende Sucht und trügerisch das 
Auge. 


. Wir wollen uns nicht vorschnell über die wichtigsten Dinge schlüssig 


machen. 


. Des Bogens Name ist nun Leben, sein Werk Tod. 
. Einer gilt mir zehntausend, falls es der Beste ist. 


. Wenn ihr nicht mich, sondern das Wort vernehmt, ist es weise 


zuzugestehen, dals alles eins ist. 


74 


51 


52 


12, HERAKLEITOS 


[46] — — οὐ ξυνιᾶσιν ὅχως διαφερόμενον ἑωυτῶι duo- 
λογέδι" παλίντροττος ἁρμονίη ὅχωσπερ τόξου καὶ 
λύρης. [folgt £r. 1. 


[79] — — αἰὼν παῖς ἐστι παίζων, πεττεύων᾽ παιδὸς 


ἡ βασιληίη. 


53 


55 


56 


57 


[44] — — IIöleuog πάντων μὲν πατήρ ἐστι, πάντων 
δὲ βασιλεύς, καὶ τοὺς μὲν ϑεοὺς ἔδειξε τοὺς δὲ ἀν- 
ϑρώπους, τοὺς μὲν δούλους ἐποίησε τοὺς δὲ ἐλευ- 
ϑέρους. 


[47] — — ἁρμονίη ἀφανὴς φανερῆς χρείττων. 

[18] — — ὅσων ὄψις ἀχοὴ μάϑησις, ταῦτα ἐγὼ προ- 
τιμ ἕω. 

[47 Anm.) Hippol. IX 9 ἐξηπάτηνται οἱ ἄνθρωποι πρὸς 


τὴν γνῶσιν τῶν φανδρῶν παραπλησίως Ὁμήρωε, ὃς 
ἐγένετο τῶν Ἑλλήνων σοφώτερος πάντων. ἐχεῖνόν 
τὸ γὰρ παῖδες φϑεῖρας καταχτείνοντες ἐξηπάτησαν 
εἰπόντες", ὅσα εἴδομεν χαὶ ἐλάβομεν, ταῦτα ἀπολεί- 
σομεν, ὅσα δὲ οὔτε εἴδομεν οὔτ᾽ ἐλάβομεν, ταῦτα 
φέρομεν. 

[35] — IX 10 δεδάσχαλος δὲ πλείστων Ἡσίοδος" τοῦτον 
ἐπίστανται πλεῖστα εἰδέναι, ὅστις ἡμέρην καὶ εὖ- 
φρόνην οὐκ ἐγίνωσχεν᾽ ἔστι γὰρ ἕν. 


. Sie verstehen nicht, wie das auseinander Strebende ineinander geht: 


gegenstrebige Vereinigung wie beim Bogen und der Leier. 


. Die Zeit ist ein Knabe, der spielt, hin und her die Brettsteine setzt: 


Knabenregiment! 


. Krieg ist aller Dinge Vater, aller Dinge König. Die einen macht 


er zu Göttern, die andern zu Menschen, die einen zu Sklaven, die 
andern zu Freien. 


. Verborgene Vereinigung besser als offene. 
. Alles, was man sehen, hören, lernen kann, das ziehe ich vor. 
. Die Menschen lassen sich über die Kenntnis der sichtbaren Dinge 


ähnlich zum besten halten wie Homer, der doch weiser war als die 
Hellenen allesamt. Ihn foppten nämlich Jungen, die der Läuse- 
jagd oblagen, indem sie ihm zuriefen: alles was wir gesehen und 
gegriffen, lassen wir da; was wir aber nicht gesehen und nicht ge- 
griffen, das bringen wir mit, 


. Lehrer aber der meisten ist Hesiod. Sie sind überzeugt, er weiss 


am meisten, er der doch Tag und Nacht nicht kannte. Ist ja doch eins! 


58 


59 


60 
61 


62 


B. FR. 51—64. 15 


[57.58] — — xal ἀγαϑὸν χαὶ καχόν. οἱ γοῦν ἰατροὶ 
τέμνοντες, καίοντες πάντη, βασανίζοντες καχῶς τοὺς 
ἀρρωστοῦντας, ἐπαιτέονται μηδὲν ἀξιοι μισϑὸν λαμβά- 
veiv παρὰ τῶν ἀρρωστούντων, ταὐτὰ ἐργαζόμενοι, τὰ 
ἀγαϑὰ χαὶ τὰς νόσους. 

[60] --- --- yvapsiwı Ödög εὐϑεῖα καὶ σχολιὴ (ἡ τοῦ 
ὀργάνου τοῦ χαλουμένου κοχλίου ἐν τῶι Yvapelwı 7EQLOTEOPN 
εὐθεῖα χαὶ σχολιή᾽ ἄνω γὰρ. ὁμοῦ καὶ χύχλωι περιέρχεται) 
μέα ἐστὶ καὶ ἡ αὐτή. 

[169] — ---- ὁδὸς ἄνω χάτω μίέα χαὶ ὡυτή. 

[52] — — ϑάλασσα ὕδωρ χαϑαρώτατον χαὶ μιαρώ- 
τατον, ἔχενθαιι μὲν πότιμον καὶ ED? ἀνϑρώ- 
σοις δὲ ἄποτον χαὶ ὀλέϑριον. 

[67] --- --- ἀϑάνατοι ϑνητοί, ϑνητοὶ ἀϑάνατοι, ζῶντες 
τὸν ἐκείνων ϑάνατον, τὸν δὲ ἐχείνων βίον τεϑνεῶτες. 


63 [123] Hippol. IX 10 λέγει δὲ χαὶ σαρχὸς ἀνάστασιν ταύτης (τῆς) 


64 


φανερᾶς, ἐν ἧι γεγενήμεϑα, χαὶ τὸν ϑεὸν οἷδε ταύτης τῆς dva- 
στάσεως αἴτιον οὕτως λέγων᾽ ἔνϑα δ᾽ ἐόντι ἐπανίστασϑαι 
χαὶ φύλαχας γίνεσϑαι ἐγερτὶ ζώντων καὶ νεχρῶν. 
λέγει δὲ χαὶ τοῦ χόσμου χρίσιν χαὶ πάντων τῶν ἐν αὐτῶι διὰ 
πυρὸς γίνεσϑαι λέγων οὕτωςο᾽ τὰ δὲ πάντα οἰακίζει 


58. Und Gut und Schlecht si eins. Fordern doch die Ärzte, wenn sie 


59. 


61. 


die Kranken an allen Stellen schneiden, brennen und schlimm 
quälen, noch Lohn dazu, während sie doch nichts zu erhalten ver- 
dienten, da sie ja nur dasselbe bewirken, d. h. durch ihre Gutthaten 
die Krankheiten nur aufheben. 

Des Krempels Weg, grad und krumm, ist ein und derselbe. 


. Der Weg auf und ab ist ein und derselbe. 


Meerwasser ist das reinste und scheusslichste: für Fische trinkbar 
und lebenerhaltend, für Menschen untrinkbar und tötlich. 


. Unsterbliche sterblich, Sterbliche unsterblich: sie leben gegenseitig 


ihren Tod und sterben ihr Leben. 


. Er spricht auch von einer Auferstehung des Fleisches, des irdischen, 


sichtbaren, in dem wir geboren sind, und weiss, dass Gott diese 
Auferstehung bewirkt. Sein Ausspruch lautet: Vor ihm aber, der 
dort ist, erhöben sie sich und wach würden Wächter der Lebendigen 
und der Toten. Er sagt aber auch, es finde ein Gericht der Welt 
und alles dessen, was drinnen ist, durch Feuer statt, in folgendem: 


. Das Weltall aber steuert der Blitz d. h. er lenkt es. Unter Blitz 


76 


65 


66 


67 


68 


69 


68. 


69. 


70. 
21. 


12. HERAKLEITOS 


χεραυνός [28], τουτέστι κατευϑύνει, χεραυνὸν τὸ srüg λέγων 
τὸ αἰώνιον. λέγει δὲ καὶ φρόνιμον τοῦτο εἶναι τὸ τιῦρ χαὶ 
τῆς διοικήσεως τῶν ὅλων αἴτιον" καλεῖ δὲ αὐτὸ χρησμοσύνην 
χαὶ χόρον [24] χρησμοσύνη δέ ἐστιν ἡ διαχόσμησις xar’ 
αὐτόν, ἡ δὲ ἐχπύρωσις χόρος. πάντα γάρ, φησί, τὸ πῦρ 
ἐσυελϑὸν κρινεῖ καὶ χαταλήψεται [26]. 

[390] — — ὁ ϑεὸς ἡμέρη εὐφρόνη, χειμὼν ϑέρος, πόλε- 
μος δἐρήνη, Ἀόρος λιμός (τἀναντία ἅπιαντα᾽ οὗτος ὃ νοῦτο), 
ἀλλοιοῦται δὲ ὅχωσπερ (nöo), ὅπόταν συμμιγῆι 
ϑυώμασιν, ὀνομάζεται καϑ'᾽ ἡδονὴν ἑκάστου. 

[129] Iambl. de myst. 1 11 χαὶ διὰ τοῦτο εἰχότως αὐτὰ ἄχεα H. 
χιροσεῖτιδεν ὡς ἐξαχεσόμενα τὰ δεινὰ χαὶ τὰς ψυχὰς ἐξάντεις 
ἀπιεργαζόμενα τῶν ἐν τῆι γενέσει συμφορῶν. 

[128] Iambl. de myst. V 15 ϑυσιῶν τοίνυν τίϑημι διττὰ εἴδη" 
τὰ μὲν τῶν ἀποχεχαϑαρμένων σπταγτάπασιν ἀνϑρώτιων, οἷα 
ἐφ᾽ ἑνὸς ἄν ποτὲ γένοιτο σπανίως, ὥς φησιν H., ἤ τινων ὀλί- 
γων εὐαριϑμήτων ἀνδρῶν" τὰ δ᾽ ἔνυλα χτλ. [= 497}. 

[79 Anm.] — de anima [Stob. ecl. 111, 16] πόσωι δὴ οὖν βέλτιον Ἡ. 
παίδων ἀϑύρματα νενόμιχεν εἶναι τὰ ἀνϑρώπινα δοξάσματα. 
[73 Anm.] Mare. Anton. IV 46 (nach 76) μεμνῆσθαι δὲ χαὶ τοῦ 
ἐσειλανϑανομένου ἧι ἡ ὁδὸς ἄγει. 


versteht er nämlich das ewige Feuer. Er sagt auch, dieses Feuer 


. sei vernunftbegabt und Ursache der ganzen Weltregierung. Er 


nenni es aber Mangel und Überfluss. Mangel ist nach ihm die 


. Weltbildung, dagegen der Weltbrand Überfluss. Denn alles, sagt 


er, wird das Feuer, das heranrücken wird, richten und verdammen. 


. Gott ist Tag Nacht, Winter Sommer, Krieg Frieden, Überfluss und 


Hunger. Er wandelt sich aber wie das Feuer, das, wenn es mit 
Räucherwerk vermengt wird, nach eines jeglichen Wohlgefallen so 
oder so benannt wird. 

Heilmittel nannte er die auf die Seele wirkenden Sühnmittel. 

Bei den Opfern sind zwei Arten zu unterscheiden. Die einen 
werden dargebracht von innerlich vollständig gereinigten Menschen, 
wie das hier und da bei einem Einzelnen vorkommen mag, mie 
Heraklit sagt, oder bei einigen wenigen, leicht zu zählenden 
Männern. Die andern aber sind materiell u. 8. w. 

Kinderspiele nannte er die menschlichen Gedanken. 

Man soll sich auch an den Mann erinnern, der vergisst, wohin 
der Weg führt. 


72 


76 


77 


72. 


18. 


79. 


B. FR. 64—79. 77 


[98] — — Öı μάλιστα διηνεκῶς ὁμιλοῦσι λόγωι τῶι ra 
ὅλα διοιχοῦντι τούτωι διαφέρονται, al οἷο, χα ἡ μέ- 
ραν ἐγχυροῦσι, ταῦτα αὐτοῖς ξένα φαίνδται. 

[94] — — οὐ δεῖ ὥστεερ χαϑεύδοντας ποιεῖν χαὶ Akysıv' 
χαὶ γὰρ χαὶ τότε δοχοῦμεν ποιεῖν χαὶ λέγειν. : 

[97 Anm.] — — οὐ δεῖ (og) παῖδας τοχέων, ὧν τοῦτ ἔστι κατὰ 
ιϑελόν᾽ χαϑότι παρειλήφαμεν. + 
[90] — VI 42 τοὺς χαϑεύδοντας οἶμαι ὃ H. ἐργάτας εἶναι 
λέγει χαὶ συνεργοὺς τῶν ἐν τῶι κόσμωι γινομένων. 
[25] Max. Tyr. XII 4 p. 489 [nach fr. 60. 62] ζῆι πῦρ τὸν ἀέρος 
ϑάνατον καὶ ἀὴρ ζῆι τὸν πυρὸς ϑάνατον, ὕδωρ ζῆι 
τὸν γῆς ϑάνατον, γῆ τὸν ὕδατος. 

[72] Numen. fr. 35 Thedinga bei Porphyr. antr. nymph. 10 ὅϑεν 
χαὶ Ἡράχλειτον Wuyjuoı φάναι τέρψιν ἢ ϑάνατον ὑγρῆισι 
γενέσθαι, τέρψιν δὲ εἶναι αὐταῖς τὴν εἰς γένεσιν πτῶσιν, 
ἀλλαχοῦ δὲ φάναι ζῆν ἡμᾶς τὸν ἐχείνων ϑάνατον χαὶ ζῆν 
ἐχείνας τὸν ἡμέτερον ϑάνατον [fr. 621. 

[96] Orig. ὁ. Cels. VI12 p. 82, 23 [wie 79. 80 aus Celsus] ἦϑος 
γὰρ ἀνθρώπειον μὲν οὐκ ἔχει γνώμας, ϑεῖον δὲ ἔχει. 
[97] — — [nach 78] ἀνὴρ νήπιος ἤχουσε πρὸς δαίμονος 
ὅχωστίδρ παῖς πρὸς ἀνδρός. 


Mit dem Worte, mit dem sie doch am meisten beständig zu ver- 
kehren haben, dem Lenker des Alls, entzweien sie sich, und die 
Dinge auf die sie täglich stossen, scheinen ihnen fremd. 


. Man soll nicht handeln und reden wie Schlafende. Denn auch im 


Schlaf glauben wir zu handeln und zu reden. 


. Man soll es ferner nicht {hun als Kinder der Eltern, deren Art 


es einfach ist ‘wie wir es gelernt haben’. 


. Die Schlafenden nennt, glaub’ ich, Heraklit Arbeiter und Mitwirker 


an den Weltereignissen. 


. Feuer lebt der Luft Tod und Luft des Feuers Tod; Wasser lebt 


der Erde-Tod und Erde den des Wassers. 


. Für die Seelen ist es Lust oder Tod nass zu werden. Die Lust be- 


stehe aber in ihrem Eintritt in das Leben. Anderswo aber sagt 
er: Wir leben jener, der Seelen, Tod und jene leben unsern Tod. 


Denn des Menschen Sinn kennt keine Zwecke, wohl aber der gött- 
liche, 


Kind heisst der Mann der Gottheit wie der Knabe dem Manne. 


78 12, HERAKLEITOS 


80 [62] Orig. e. Cels. VI 42 p. 111, 11 εἰδέναι δὲ χρὴ τὸν πόλε- 
μον ἐόντα ξυνόν, nal δίχην ἔριν, καὶ γινόμενα πάντα 
χατ᾽ ἔριν nal χρεώμενα [χρεών]. 

81 [vgl. 138] Philodem. Rhet. I c. 57. 62 5. 861. 354 Sudh. [aus d. Stoiker 
Diogenes] ἡ δὲ τῶν ῥητόρων εἰσαγωγὴ στάντα va ϑεωρήματα 70005 
τοῦτ᾽ ἔχει τείνοντα χαὶ κατὰ τὸν Ἡράχλειτον χοτείδων ἐστὶν 
ἀρχηχός. 

s2 [99] Plato Hipp. m. 289 A σπειϑήχων ὃ χάλλιστος αἰσχρὸς ἀνϑρώ- 
σων γένει συμβάλλειν. 

88. [98] — ---Β ἀνθρώπων ὃ σοφώτατος πρὸς ϑεὸν πίϑηχος φαγνεῖ- 
ται χαὶ σοφίαι χαὶ χάλλει χαὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν. 

84 [83. 82] Plotin. Enn. IV 8, 1 μεταβάλλον ἀναπαύεται xal 
χάματός ἐστι τοῖς αὐτοῖς μοχϑεῖν καὶ ἄρχεσϑαι. 

s5 [105] Plut. Coriol. 22 ϑυμῶι μάχεσϑαι χαλεπόν" ὅ τι γὰρ 
ἂν ϑέληι, ψυχῆς ὠνεῖται. 

86 [116] --- — 38 ἀλλὰ τῶν μὲν ϑείων τὰ πολλά, xa$ Ἡράκλει- 
τον, ἀπιστίην διαφυγγάνει μὴ γιγνώσχεσθαι. 

87 [117] — de aud. 7 p.41A βλὰξ ἄνϑρωπος ἐπὶ παντὶ λόγωι 
ἐπτοῆσϑαι φιλεῖ. 

88 [78] — cons. ad Apoll. 10 p. 106E ταὐτό τ᾽ ἔνι ζῶν καὶ 
τεϑνηχὸς χαὶ τὸ ἐγρηγορὸς καὶ τὸ καϑεῦδον καὶ νέον 


80. Man soll aber wissen, dass der Krieg das gemeinsame ist und das 
Recht der Streit, und dass alles durch Streit und Notwendigkeit 
zum Leben kommt. 

81. Die rednerische Unterweisung zielt mit all ihren Lehrsätzen auf 
diesen Punkt und nach Heraklit ist sie Führer zur Abschlachtung. 

82. Der schönste Affe ist hässlich mit dem Menschengeschlechte ver- 
glichen. 

83. Der weiseste Mensch wird gegen Gott gehalten wie ein Affe er- 
scheinen in Weisheit, Schönheit und allem andern. 

84. Sich wandelnd ruht er aus und Es ist ermattend, denselben Zerren 
zu frohnen und dienen. 

85. Mit dem Herzen zu kämpfen ist hart. Denn jeden seiner Wünsche 
erkauft man um seine Seele. 

86. Die Kenntnis des Göttlichen entzieht sich grösstenteils dem Verständ- 
nis, weil man nicht daran glaubt. 

87. Ein hohler Mensch pflegt bei jedem Wort starr dazustehn. 

88. Es ist immer ein und dasselbe was in uns wohnt: Lebendes und 
Totes und das Wache und das Schlafende und Jung und Alt. Wenn 


sg 


91 


91. 


9". 


B. FR. 80—94. 79 


xal γηραιόν' τάδε γὰρ μεταπεσόντα ἐχεῖνά ἐστι 
χἀχεῖνα πάλιν μεταπεσόντα ταῦτα. 

[96] — de superst. 8 p. 166 ὁ H. φησί τοῖς ἐγρηγορόσιν 
ἕνα χαὶ χοινὸν χόσμον εἶναι, τῶν δὲ χοιμωμένων ἕχαστον 
εἰς ἴδιον ἀποστρέφεσϑαι. 

[22] Plut. de EI8p.388E πυρός re ἀνταμοιβὴ τὰ πάντα 
χαὶ πῦρ ἁπάντων ὅχωσπερ χρυσοῦ χρήματα χαὶ χρη- 
μάτων χρυσός. 

[41 Anm.] — — 18 p.392B ποταμῶι γὰρ οὐχ ἔστιν ἐμβῆ- 
ναι δὶς τῶι αὐτῶι χαϑ' Ἡράχλειτον οὐδὲ ϑνητῆς οὐσίας 
δὶς ἅψασθαι χατὰ ἕξιν᾽ ἀλλ᾽ ὀξύτητι χαὶ τάχει μεταβολῆς 
σχίδνησι χαὶ πάλιν συνάγει χαὶ πρόσεισι χαὶ 
ἄπεισι [40]. 


2 [12] — de Pyth. or. 6 p. 397 A Σέβυλλα δὲ μαινομένωι 


στόματι χαϑ'᾽ Ἡράχλειτον ἀγέλαστα χαὶ ἀκαλλώπιεστα 
χαὶ ἀμύριστα φϑεγγομένη χιλίων ἐτῶν ἐξιχνεῖται τῆι 
φωνῆι διὰ τὸν ϑεόν. 

[11] — — 18 p.404D ὁ ἄναξ οὗ τὸ μαντεῖόν ἔστι τὸ ἐν 
4Φελφοῖς οὔτε λέγει οὔτε χρύπτει ἀλλὰ onualveı. 

[29] — de exil. 11 p. 604 ἥλιος γὰρ οὐχ ὑπερβήσεται 


es umschlägt, ist dieses jenes und jenes wiederum, wenn es umschlägt, 
dieses. 


. Die Wachenden haben eine gemeinsame Welt, doch jeder Schlum- 


mernde wendet sich nur an seine eigene. 


. Umsatz findet wechselweise statt des Alls gegen das Feuer und des 


Feuers gegen das All, wie des Goldes gegen Waren und der Waren 
gegen Gold. 

Man kann nicht zweimal in denselben Fluss steigen nach Heraklit 
und nicht zweimal eine vergängliche Substanz in ihrer Individua- 
lität berühren, sondern durch das Ungestüm und die Schnelligkeit 
ihrer Ummwandlung zerstreut und sammelt sie wiederum, und naht 
sie sich und entfernt sich. 


. Die Sibylle, die mit rasendem Munde Ungelachtes und Unge- 


schminktes und Ungesalbtes redet, reicht mit ihrer Stimme durch 
tausend Jahre. Denn der Gott treibt sie. 

Der Herr, der das Orakel in Delphi besitzt, sagt nichts und birgt 
nichts, sondern er deutet an. 


- Denn die Sonne wird ihre Maasse nicht überschreiten; an- 


80 12. HERAKLEITOS 


(ta) uerga' el δὲ μή, Ἐρινύες μὲν Δίχης ἐπέχουροι 
ἐξευρήσουσιν. 

9% [108] — Sympos. III pr. 1. p. 644  ἀμαϑίην γὰρ ἄμεινον 
χρύστιτειν, ἔργον δὲ ἐν ἀνέσει καὶ sag οἶνον. 

96 [85] — — IV 4, 8. ».669Α νέχυες γὰρ χοπρίων ἐχβλητό- 
τδροι. 

97 [116] — an seni resp. 7. p. 7870 χύνες γὰρ χαὶ Bavlovoıv 
ὃν ἂν μὴ γινώσχωσι. 

98 [38] — fac. lun. 28 p. 9458 αἱ ψυχαὶ ὀσμῶνται χα ϑ᾽ ἄιδην. 

99 [31] — aqu. et ign. comp. 7 p. 957 A (de fort. 8, p. 98 O) ei μὴ 
ἥλιος ἦν, (Evsxa τῶν ἄλλων ἄστρων) εὐφρόνη (ἂν) ἦν. 

100 [84] — Qu. Plat. 8, 4 p. 1007 Ὁ... περιόδους" ὧν ὅ ἥλιος 
ἐπιστάτης ὧν καὶ σχοτὸς ὁρίζειν χαὶ βραβεύειν χαὶ ἀναδει- 
χγύναι χαὶ ἀναφαίνειν μεταβολὰς χαὶ ὥρας ai πάντα φέ- 
ρουσι χαϑ' Ἡράχλειτον χελ. 

101 [80] Plut. adv. Colot. 20. 1118 Ο ἐδεζησάμην ἐμξεωυτόν. 

102 [61] Porphyr. zu Δ 4 [I 69, 6 Schr.] τῶι μὲν ϑεῶι χαλὰ πάντα 
χαὶ ἀγαϑὰ xal δίκαια, ἄνθρωποι δὲ ἃ μὲν ἄδικα 
ὑπειλήφασιν ἃ δὲ δίκαια. 

108 [70] — zu ΚΞ. 200 [1 190 Schr] ξυνὸν γὰρ ἀρχὴ χαὶ πέρας 
ἐπὶ κύκλου megıpeoeiuc. 

104 [111°] Procl. in Alec. p. 525, 21 (1864) τές γὰρ αὐτῶν γόος ἢ 
φρήν; δήμων ἀοιδοῖσι πείϑονται χαὶ διδασχάλωι 


sonst werden sie die Erinyen, der Dike Schergen, ausfindig 
machen. 

95. Denn seinen Unverstand bergen ist besser: nur ist's schwer in der 
Ausgelassenheit und beim Wein. 

90. Denn Leichname sollte man eher wegwerfen als Mist. 

97. Denn Hunde bellen sogar jeden an, den sie nicht kennen. 

98. Die Seelen riechen im Hades. 

9. Gäb’ es keine Sonne, trotz der übrigen Gestirne wäre es Nacht. 

100. Die Sonne als Wächterin des Jahreslaufs bringt die Veränderungen 
zum Vorschein und die Horen, die alles bringen. 

101.Ich habe mich selbst erforscht. 

102. Bei Gott ist alles schön und gut und gerecht; die Menschen aber 
halten einiges für gerecht, anderes für ungerecht. 

103. Denn beim Kreisumfang ist Anfang und Ende gemeinsam. 

104.Denn was ist ihr Sinn oder Verstand? Strassensängern glauben 


105 


106 


107 


108 


109 


B. 94—112. FRAGMENTE. 81 


χρείωνται ὁμίλωι οὐχ εἰδότες ὅτι οἱ πολλοὶ χαχοί, 
ὀλίγοι δὲ ἀγαϑοί. 

[119 Anm.] Schol. AT zu Σ 251 Ἡ. ἐντεῦϑεν ἀστρολόγον φησὶ 
τὸν Ὅμηρον χαὶ ἐν οἷς φησι ᾿ μοῖραν δ᾽ οὔ τινά φημι σιε- 
φυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν᾽ χτλ. 

[120] Seneca ep. 12, 7 unus dies par omni est. 

[4] Sext. VII 126 [s. Anh. B16] xaxoi μάρτυρες ἀνϑρώποι- 
σιν ὀφρϑαλμοὶ χαὶ ὦτα βαρβάρους ψυχὰς ἐχόντων. 
[18] Stob. flor. I 174 Hense. Ἡραχλείτουι ὅχόσων λόγους 
Nrovoa, οὐδεὶς ἀφικνεῖται ἐς τοῦτο, ὥστε γινώσκειν 
ὅτι σοφόν ἐστι πάντων χεχωρισμένον. 


[108] — — 175 χρύπτειν ἀμαϑίην κρέσσον ἢ ἐς τὸ μέ- 
σον φέρειν |= 95?) 
[104°] — — 176 ἀνθρώποις γίνεσϑαι ὅὁχόσα ϑέλουσιν 


οὐχ ἄμεινον. 

[104°] Stob. flor. I 177 H. νοῦσος ὑγιείην ἐποίησεν ἡδύ, 
χαχὸν ἀγαϑόν, λιμὸς χόρον, χάματος ἀνάπαυσιν. 
[107] — — 178 τὸ φρονεῖν ἀρετὴ μεγίστη, καὶ σοφίη 
ἀληϑέα λέγειν καὶ ποιεῖν κατὰ φύσιν ἐπαΐοντας. 


105. 


106. 
107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


sie und zum Lehrer haben sie den Pöbel. Denn sie wissen nicht, 
dass die meisten schlecht und nur wenige gut sind. 

Homer sei ein Astrologe gewesen, schliesst Heraklit aus dieser Stelle 
(Ilias 18, 251 ‘auch wurden in einer Nacht sie geboren’ ) und aus 
(6, 478) ‘Nie, so mein ich, entrann von den Sterblichen einer 
dem Schicksal’. 

Ein Tag ist wie der andere. 

Schlimme Zeugen sind Augen und Ohren den Menschen, wenn sie 
Barbarenseelen haben. 

Keiner von allen, deren Worte ich vernommen, gelangt dazu zu 
erkennen, dass die Weisheit etwas von allem abgesondertes ist. 
Seinen Unverstand zu bergen ist besser als ihn zur Schau zu 
stellen. 

Es ist nicht gut, wenn den Menschen alle ihre Wünsche erfüllt 
werden. 

Krankheit macht die Gesundheit angenehm, Übel das Gute, Hunger 
den Überfluss, Mühe die Ruhe, 

Das Denken ist der grösste Vorzug, und die Weisheit besteht darin 


die Wahrheit zu sagen und nach der Natur zu handeln, auf sie 
hinhörend, 


Diels, Fragm., ἃ, Vorsokr. 6 


82 


113 
114 


115 
116 


117 


118 
119 
120 


121 


113. 
114. 


115. 
116. 


12. HERAKLEITOS 


[91] — — 179 ξυνόν ἐστι πᾶσι To φρονέειν. 

[91°] — — 179 ξὺν νόωι λέγοντας ἐσχυρίξζεσθϑαι χρὴ τῶι 
ξυνῶι πάντων, ὅκωσπερ νόμων πόλις, καὶ πολὺ 
ἐσχυροτέρως. τρέφονται γὰρ πάντες οἱ ἀνθρώπειοι 
γόμοι ὑπὸ ἑνὸς τοῦ ϑείου᾽ χρατεῖ γὰρ τοσοῦτον 
ὁχόσον ἐϑέλει χαὶ ἐξαρκεῖ πᾶσι καὶ περιγίνεται. 
[0] --- — 1806 ψυχῆς ἐστι λόγος ἑαυτὸν αὔξων. 

[106] — — V6 ἀνθρώποισι πᾶσι μέτεστι γινώσχειν 


« 


ἑωυτοὺς καὶ φρονξῖν. 

[78] -- — 7 ἀνὴρ ὁκόταν μεϑυσϑῆι, ἄγεται ὑχὸ παιδὸς 
ἀνήβου σφαλλόμενος, οὐχ ἐπαΐων ὅκη βαίνει, ὑγρὴν 
τὴν ψυχὴν ἔχων. 

[74—76] — — 8 αὔη ψυχὴ σοφωτάτη καὶ ἀρίστη. 
[121] — — 104, 23 Mein. ἦϑος ἀνθρώπωι δαίμων. 

[30] Strabo I6 p.3 ἠοῦς καὶ ἑσπέρας τέρματα ἡ ἄρχτος 
χαὶ ἀντίον τῆς ἄρχτου οὖρος αἰϑρίου Juöos. 
[114]StraboXIV 26 Ρ.642 ἄξιον Ἐφεσίοις ἡβηδὸν ἀπάγξα- 
σϑαι {πᾶσι χαὶ τοῖς ἀνήβοις τὴν πόλιν χαταλιπεῖν) 
οἵτινες Ἑρμόδωρον ἄνδρα ἑωυτῶν ὀνήιστον ἐξέβαλον 


Gemeinsam ist allen das Denken. 

Wenn man mit Verstand reden will, muss man sich wappnen mit 
diesem allen Gemeinsamen wie eine Stadt mit dem Gesetz und noch 
stärker. Nähren sich doch alle menschlichen Gesetze aus dem 
einen göttlichen. Denn es gebietet soweit es nur will und genügt 
allem und siegt ob allem. 

Der Seele ist das Wort eigen, das sich selbst mehrt. 

Allen Menschen ist es gegeben sich selbst zu erkennen und klug 
zu sein. 


- Hat sich ein Mann betrunken, wird er von einem unerwachsenen 


Knaben geführt. Er taumelt und merkt nicht, wohin er geht; denn 
seine Seele ist feucht. 


. Trockene Seele die weiseste und beste. 
, Dem Menschen ist sein Sinn sein Gott. 
. Die Grenzen von Morgen und Abend sind der Bär und gegenüber 


vom Bären der Grenzstein[?] des strahlenden Zeus. 


. Recht thäten die Ephesier, wenn sie sich alle Mann für Mann auf- 


hängten und den Unmündigen ihre Stadt hinterliessen, sie, die 
Hermodoros, ihren wackersten Mann, aus der Stadt gejagt haben 


B. 113—128. FRAGMENTE. 83 


φάντες᾽ ἡμέων μηδὲ εἷς ὀνήεστος ἔστω, ei δὲ un, 
ἄλλη τε καὶ μετ᾽ ἄλλων. 

122 [9] Suid. 5. ἀμφισβατεῖν u. ἀγχιβατεῖν: ἀγχιβα σίη ν Ἡράχλειτος. 

123 [10] Themist. or. 5 p. 69 φύσιες δὲ χαϑ' Ἡράχλειτον χρύτιτε- 
σϑαι φιλεῖ. ὶ 

124 [46 Anm.) Theophr. Metaphys. 15 p. 7° 10 Usen. ἄλογον δὲ χἀχεῖνο 
δόξειεν ἂν εἰ ὃ μὲν ὅλος οὐρανὸς χαὶ ἕχαστα τῶν μερῶν 
ἅτιαντ᾽ ἐν τάξει χαὶ λόγωι, χαὶ μορφαῖς χαὶ δυνάμεσιν χαὶ 
περιόδοις, ἐν δὲ ταῖς ἀρχαῖς μηϑὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὥ στίερ 
σάρμα εἰχῆ χεχυμένον ὃ κάλλιστος, φησὶν Ἡράχλειτος, 
[6] κόσμος. 

125 [84] —devert.I καὶ öxvxeov δειίσταται(ζ(μὴ κινούμενος. 

126 [39] Tzetz. schol. ad exeg. II p. 126 Herm. τὰ ψυχρὰ ϑέρεται, 
ϑερμὸν ψύχεται, ὑγρὸν αὐαίνεται, χαρφαλέον vo- 
τἰζεται. 


FALSCHE UND GEFÄLSCHTE FRAGMENTE. 

127 [0] Aristocritus Theos. 69 [nach 5] 6 αὐτὸς πρὸς Αἰγυπτίους 
ἔφη δὲ ϑεοί εἰσιν, ἵνα τέ ϑρηνεῖτε αὐτούς; el δὲ 
ϑρηνξεῖτε αὐτούς, μηχέτι τούτους ἡγεῖσϑε ϑεούς. 

128 [0] — 74 ὅτι ὃ Ἡράχλειτος ὁρῶν τοὺς Ἕλληνας γέρα τοῖς 
δαίμοσιν ἀπτονέμοντας εἶπεν δαιμόνων ἀγάλμασιν εὔχον- 
ται οὐχ ἀκούουσιν, ὥσπερ ἀχούοιεν, οὐχ ἀποδιδοῦ- 
σιν, ὥσπερ [οὐχ] ἀπ᾿αιτοῖεν |vgl. Act. Apollonii S. 106 Klette 
in Gebh.-Harn. 7. u. U.XV 2]. 


„mit den Worten: Von uns soll keiner der wackerste sein oder, 
wenn schon, dann anderswo und bei andern. 
122. Annäherung. 
123. Die Natur liebt es sich zu verstecken. 
124. Die schönste Weltordnung ist wie ein aufs geradewohl hingeschüt- 
teter Kehrichthaufen. 
125. Auch der Gerstentrank zersetzt sich, wenn man ihn nicht umrührt. 
126. Das Kalte wird warm, Warmes kalt, Nasses trocken, Dürres feucht. 


FALSCHE UND GEFÄLSCHTE FRAGMENTE. 


127. Wenn es Götter giebt, weshalb beweint ihr sie? Wenn ihr sie 
aber beweint, haltet sie doch nicht mehr für Götter! 
128. Sie beten zu den Götterbildern, die nicht hören können, als ob sie 


Gehör hätten, die nichts leisten können, als ob sie zu fordern hätten. 
6* 


84 12. HERAKLEITOS 

129 [17] Diog. VIII6 Πυϑαγόρης νησάρχου ἱστορίην Norn- 
σεν ἀνθρώπων μάλιστα πάντων xal ἐχλεξάμενος 
ταύτας τὰς συγγραφὰς ἐποιήσατο ἑωυτοῦ σοφίην, 
πολυμαϑείην, vaxoreyvinv. 

130 [0] Gnomol. Monac. lat. 1 19 (Caeeil. Balb. Wöfflin p. 18) non con- 
venit ridiculum esse ita, ut ridiculus ipse videaris. 
Heraclitus dixit. 

131 [134] Gnomol. Paris. ed. Sternbach n. 209 ὅ δέ γε Ἢ. ἔλεγε τὴν 
οἴησιν προκοτίῆς ἐγκοπῆν. 

132 [0] Gnomol. Vatic. 743 n. 312 Sternb. τεμαὶ ϑεοὺς χαὶ dv- 
ϑρώπους χαταδουλοῦνται. 

133 [0] — 313 ἄνϑρωποι κακοὶ ἀληϑινῶν ἀντίδιχοι. 

134 [135] — 314 τὴν παιδείαν ἕτερον ἥλιον εἶναι τοῖς 
γεεπαιδευμένοις. 

135 [137] — 315 συντομωτάτην ὅδὸν ἔλεγεν εἰς εὐδοξίαν 
τὸ γενέσϑαι ἀγαϑόν. 

136 [136] Maxim. Serm. 8 p.557 ἡ δὔχαιρος χάρις λιμῶι χαϑ- 
drceo τροφὴ ἁρμόττουσα τὴν τῆς ψυχῆς ἔνδειαν 
ἑάται. 

137 [36] Stob. ecl. I δ. 78, 11 (mach A&t. 127, 18. Anh. B 8) γράφει 
γοῦν “ἔστι γὰρ εἱμαρμένα πάντως... 

129. Pythagoras, des Mnesarchos Sohn, hat von allen Menschen am 
meisten sich der Forschung beflissen, und nachdem er sich diese 
Schriften auserlesen, machte er daraus eigene Weisheit: Vielwisserei, 
Rabulisterei. 

130. Man soll nicht so spasshaft sein, dass man selbst zum Spasse 
wird. 

131. Selbstdünkel ist Fortschritts Hemmschuh. 

132. Ehrenbezeugungen verknechten Götter und Menschen. 

133. Böse Menschen sind die Widersacher der wahrhaftigen. 

134. Bildung ist den Gebildeten eine zweite Sonne. 

135. Der kürzeste Weg zum Ruhm ist gut zu werden. 

136. Die rechtzeitig gewährte Gunst heilt der Seele Not wie passende 
Speise den Hunger. 

137. Denn es giebt auf alle Fälle Schicksalsbestimmungen ... 


30 


35 


ι 


B. 129—137. FRAGMENTE. C. 1. IMITATION. 85 


C. IMITATION. 


1. Pseudohippocrates de victu I [s. Fredrich Hippokr. Unters. 
S. 112ff.] 


χωρεῖ δὲ πάντα χαὶ ϑεῖα καὶ ἀνθρώπινα ἄνω καὶ χάτω ausıBousve‘ 
ἡμέρη χαὶ εὐφρόνη ἐπὶ τὸ μήκιστον καὶ ἐλάχιστον" ὡς σελήνη ἐπὶ τὸ μήκιστον 
καὶ ἐλάχιστον, πυρὸς ἔφοδος χαὶ ὕδατος, (οὕτως) ἥλιος ἐπὶ τὸ μαχρότατον 
καὶ βραχύτατον. πάντα ταὐτὰ χαὶ οὐ τὰ. αὐτά" φάος Ζηνί, σχότος ᾿Αἰδηι, 
φάος ᾿Αἰδηι, σχότος Ζηνί" φοιτᾶι χεῖνα ὧδε χαὶ τάδε κεῖσε, πᾶσαν ὥρην, πᾷ- 
σαν χώρην, διαπρησσόμενα κεῖνά τε τὰ τῶνδε ταδε τε αὖ τὰ χείνων. χαὶ τὰ 
μὲν πρήσσουσιν, οὐχ οἴδασιν, ἃ δὲ οὐ πρήσσουσι, δοκχέουσιν εἰδέναι" χαὶ τὰ 
μὲν δρέουσιν, οὐ γινώσχουσιν, ἀλλ᾽ ὅμως αὐτοῖσι πάντα γίνεται δι᾿ ἀνάγχην 
ϑείην χαὶ ἃ βούλονται χαὶ ἃ μὴ βούλονται. φοιτώντων τε ἐχείνων ὧδε τῶνδέ 
τε χεῖσε συμμισγομένων πρὸς ἄλληλα, τὴν πεπρωμένην μοῖραν ἕχαστον ἐχ- 
πληροῖ χαὶ ἐπὶ τὸ μέζον καὶ ἐπὶ τὸ μεῖον. φϑορὴ δὲ πᾶσιν ἀπ᾿ ἀλλήλων, 
τῶι μέζονι ἀπὸ τοῦ μείονος χαὶ τῶι μείονι ἀπὸ τοῦ μέζονος, αὔξη τε τῶι 
μέζονι ἀπὸ τοῦ ἐλάσσονος καὶ τῶι ἐλάσσονι ἀπὸ τοῦ μέζονος. 

τὰ δὲ ἄλλα πάντα, καὶ ψυχὴν ἀνϑρώπου χαὶ σῶμα ὁμοίως, ἡ ψυχὴ δια- 
χοσμεῖται. ἐσέρπει δὲ ἐς ἄνϑρωπον μέρεα μερέων, ὅλα ὅλων, ἔχοντα σύγχρη- 
σιν πυρὸς καὶ ὕδατος, τὰ μὲν ληψόμενα τὰ δὲ δώσοντα" χαὶ τὰ μὲν λαμβά- 
vovra πλεῖον ποιεῖ, τὰ δὲ διδόντα μεῖον. πρίουσιν ἄνϑρωποι ξύλον. ὃ μὲν 
ἕλχει, ὃ δὲ ὠϑεῖ, τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο ποιοῦσι" μεῖον δὲ ποιοῦντες πλεῖον ποι- 
0001. τοιοῦτον φύσις ἀνϑρώπου" τὸ μὲν ὠϑεῖ, τὸ δὲ ἕλκει τὸ μὲν δίδωσι, τὸ 
δὲ λαμβάνει" zal τῶι μὲν δίδωσι, τοσούτωι πλέον, τοῦ δὲ λαμβάνει, τοσούτωι 
μεῖον. χώρην δὲ ἕχαστον φυλάσσει τὴν ἑωυτοῦ, zul τὰ μὲν ἐπὶ τὸ μεῖον ἰόντα 
διαχρίνεται ἐς τὴν ἐλάσσονα χώρην, τὰ δὲ ἐπὶ τὸ μέζον πορευόμενα συμμισγό- 
μενα ἐξαλλάσσει ἐς τὴν μέζω τάξιν. τὰ δὲ ξεῖνα (χαὶ) μὴ ὁμότροπα ὠϑεῖται 
ἐχ χώρης ἀλλοτρίης. 

ἑχάστη δὲ ψυχὴ μέζω χαὶ ἐλάσσω ἔχουσα περιφοιτᾶι τὰ μόρια τὰ 
ἑωυτῆς, (αὐτὴ δὲ) οὔτε προσϑέσιος οὔτε ἀφαιρέσιος δεομένη τῶν μερέων, 
χατὰ δὲ αὔξησιν τῶν ὑπαρχόντων zul μείωσιν δεομένη χώρης ἕχαστα δια- 
πρήσσεται, ἐς ἥντιν᾽ ἂν ἔλϑηι, καὶ δέχεται τὰ προσπίπτοντα. 

οὐ γὰρ δύναται τὸ μὴ ὁμότροπον ἐν τοῖσιν ἀσυμφόροισι χωρίοισιν 
ἐμμένειν. πλανᾶται μὲν γὰρ ἀγνώμονα, συγγνώμονα δὲ ἀλλήλοισι γινώσχει 
πρὸς ὃ προσίζει" προσίζει γὰρ τὸ σύμφορον τῶι συμφόρωι, τὸ δὲ ἀσύμφορον 
πολεμεῖ καὶ μάχεται καὶ διαλλάσσει an’ ἀλλήλων. διὰ τοῦτο ἀνθρώπου ψυχὴ 
ἐν ἀνϑρώπωι αὔξεται, ἐν ἄλλωι δὲ οὐδενί. χαὶ τῶν ἄλλων ζώιων τῶν μεγάλων 
ὡσαύτως ὅσα διαλλάσσει ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὑπὸ βίης ἀποχρίνεται. 

περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ζώιων ἐάσω, περὶ δὲ ἀνθρώπου δηλώσω. 
ἐσέρπει γὰρ ἐς ἄνϑρωπον ψυχὴ πυρὸς καὶ ὕδατος σύγχρησιν ἔχουσα, μοῖραι 
δὲ σώματος ἀνθρώπου. (ταῦτα δὲ χαὶ ϑήλεα καὶ ἄρσενα χαὶ πολλὰ καὶ παν- 
τοῖα τρέφεταί TE καὶ αὔξεται διαίτηι τῆιπερ ἄνθρωπος.) ἀνάγχη δὲ τὰ μέρεα 
ἔχειν πάντα τὰ ἐσιόντα᾽ οὗτινος γὰρ μὴ ἐνείη μοῖρα ἐξ ἀρχῆς, οὐκ ἂν αὐξη- 
ϑείη οὔτε πολλῆς τρυφῆς ἐπιούσης οὔτε ὀλίγης" οὐ γὰρ ἔχει τὸ προσαυξό- 
μενον. ἔχον δὲ πάντα αὔξεται ἐν χώρηι τῆι ἑωυτοῦ ἕχαστον, τροφῆς ἐπιούσης 
ἀπὸ ὕδατος ξηροῦ zul πυρὸς ὑγροῦ, καὶ τὰ μὲν ἔσω βιαζόμενα τὰ δὲ ἔξω. 
ὥσπερ οἱ τέχτονες τὸ ξύλον nolovaw' ὁ μὲν ἕλκει, 6 δὲ ὠϑεῖ τωὐτὸ ποιοῦντες. 


5 


10 


20 


30 


35 


40 


80 12. HERAKLEITOS 

xx x χάτω δὲ πιεζόντων ἄνω ἕρπει. οὐ γὰρ dv παραδέχοιτο zarw ἰέναι" 
ἢν δὲ βιάζηται, παντὸς ἁμαρτήσεται. τοιοῦτον τροφὴ ἀνϑρώπου᾽ τὸ μὲν ἕλχει, 
τὸ δὲ ὠϑεῖ᾽ ἔσω δὲ βιαζομένου ἔξω ἕρπει. ἢν δὲ βιῆται παρὰ χαιρόν, παντὸς 
ἀποτεύξεται 


ἑνὶ δὲ λόγωι πάντα διεχοσμήσατο κατὰ τρόπον αὐτὸ ἑξωνυτῶι τὰ ἐν τῶι 
σώματι τὸ πῦρ, ἀπομίμησιν τοῦ ὅλου, μικρὰ πρὸς μεγάλα καὶ μεγάλα πρὸς 
μικρα᾽ κοιλίην μὲν τὴν μεγίστην ὕδατι ξηρῶι καὶ ὑγρῶι ταμιεῖον δοῦναι πᾶσι 
χαὶ λαβεῖν παρὰ πάντων, ϑαλάσσης δύναμιν, ζώιων συμφόρων τροφόν, ἀσυμ- 
φόρων δὲ φϑόρον. περὶ δὲ ταύτην ὕδατος ψυχροῦ καὶ ὑγροῦ σύστασιν, διέξο- 
ὅον πνεύματος ψυχροῦ καὶ ϑερμοῦ" ἀπομίμησιν γῆς τὰ ἐπεισπίπτοντα πάντα 
ἀλλοιούσης" καὶ τὰ μὲν ἀναλίσχον, τὰ δὲ αὖξον σχέδασιν ὕδατος λεπτοῦ καὶ 
πυρὸς ἐποιήσατο ἠερίου, ἀφανέος καὶ φανεροῦ, ἀπὸ τοῦ συνεστηχότος ἀπό- 
χρισιν, ἐν ὧι φερόμενα ἐς τὸ φανερὸν ἀφικνεῖται ἕχαστον μοίραι πεπρωμένηι 
ἐν δὲ τούτωι ἐποιήσατο (TO) πῦρ περιόδους τρισσάς, περαινούσας πρὸς ἀλλή- 
λας καὶ ἔσω καὶ ἔξω" αἱ μὲν πρὸς τὰ χοῖλα τῶν ὑγρῶν, σελήνης δύναμιν, αἱ 
δὲ [πρὸς τὴν ἔξω περιφοράν] πρὸς τὸν περιέχοντα πάγον, ἄστρων δύναμιν, αἵ 
δὲ μέσαι καὶ ἔσω χαὶ ἔξω περαίνουσαι. τὸ ϑερμότατον καὶ ἰσχυρότατον πῦρ: 
ὅπερ πάντων χρατεῖ, διέπον ἕχαστα κατὰ φύσιν ἄικτον zul ὄψει καὶ ψαύσει. 
ἐν δὲ τοῦτωι ψυχή, νόος, φρόνησις, αὔξησις, ὕπνος, ἔγερσις" τοῦτο πάντα διὰ 
παντὸς χυβερνᾶι zul τάδε καὶ ἐχεῖνα οὐδέποτε ἀτρεμίζον. 

οἱ δὲ ἄνϑρωποι ἐκ τῶν φανερῶν τὰ ἀφανέα σχέπτεσϑαι οὐχ ἐπίστανται. 
τέχνηισι γὰρ χρεόμενοι ὅμοίηισιν ἀνϑρωπίνηι φύσει οὐ γινώσκουσιν. ϑεῶν γὰρ 
νόος ἐδίδαξε μιμεῖσϑαι τὰ ἑωυτῶν, γινώσχοντας ἃ ποιοῦσι zul οὐ γινώσχοντας 
ἃ μιμέονται" πάντα γὰρ ὅμοια ἀνόμοια ἐόντα, καὶ σύμφορα πάντα διάφορα 
ἐόντα, διαλεγόμενα οὐ διαλεγόμενα, γνώμην ἔχοντα ἀγνώμονα, ὑπεναντίος ὃ 
τρόπος ἑχάστων ὁμολογεόμενος" νόμος γὰρ καὶ φύσις, οἷσι πάντα διαπρησσό- 
μεϑα, οὐχ ὁμολογεῖται ὁμολογεόμενα. νόμον μὲν ἀνϑρωποι ἔϑεσαν αὐτοὶ 
ἑξωντοῖσιν, οὐ γινώσχοντες περὶ ὧν ἔϑεσαν, φύσιν δὲ πάντων ϑεοὶ διεχόσμησαν. 
τὰ μὲν οὖν ἄνϑρωποι διέϑεσαν, οὐδέποτε κατὰ τωὐτὸ ἔχει οὔτε ὀρϑῶς οὔτε 
μὴ ὀρϑῶς" ὅσα δὲ ϑεοὶ διέϑεσαν, ἀεὶ ὀρϑῶς ἔχει καὶ τὰ ὀρϑὰ καὶ τὰ μὴ 00% 
τοσοῦτον διαφέρει. 

ἐγὼ δὲ δηλώσω τέχνας φανερὰς ἀνϑρώπον παϑήμασιν ὁμοίας ἐούσας 
χαὶ φανεροῖσι χαὶ ἀφανέσι. μαντικὴ τοιόνδε τοῖσι μὲν φανεροῖσι τὰ ἀφανέδ 
γινώσκει καὶ τοῖσιν ἀφανέσι τὰ φανερά, καὶ τοῖσιν ἐοῦσι τὰ μέλλοντα χαὶ 
τοῖσιν ἀποϑανοῦσι τὰ ζῶντα, καὶ τῶι ἀσυνέτωι συνίασιν ὃ μὲν εἰδὼς ἀεὶ ὀρϑῶς 
ὃ δὲ μὴ εἰδὼς ἄλλοτε ἄλλως. 

φύσιν ἀνθρώπου χαὶ βίον ταῦτα μιμεῖται" ἀνὴρ γυναιχὶ συγγενόμενος 
παιδίον ἐποίησε τῶι φανερῶι τὸ ἄδηλον γινώσχει [ὅτι οὕτως ἔσται! γνώμη 
ἀνθρώπου ἀφανὶς γινώσχουσα τὰ φανερά. ἐκ παιδὸς ἐς ἄνδρα μεϑίσταται" 
τῶι ἐόντι τὸ μέλλον γινώσχει. οὐχ ὅμοιον ἀποϑανὼν ζώοντι᾽" τῶι τεϑνηχότι 
οἷδεν τὸ ζῶον. ἀσύνετον γαστήρ. ταύτηι συνίεμεν ὅτι διψῆι ἢ πεινῆι. ταὐτὰ 
μαντικῆς τέχνης καὶ φύσιος ἀνθρωπίνης παϑήματα᾽ τοῖσι μὲν γινώσχουσιν ἀεὶ 
ὀρϑῶς, τοῖσι δὲ μὴ γινώσχουσιν [ἀεὶ ἄλλοτε ἄλλως. 

[σιδύρου ὄργανα] τέχνηισι τὸν σίδηρον πυρὶ τήχουσι, πνεύματι ἀναγχά- 
ἕοντες τὸ πῦρ᾽ τὴν ὑπάρχουσαν τροφὴν ἀφαιρέονται, ἀραιὸν δὲ ποιήσαντες 
παίουσι χαὶ συνελαύνουσιν, ὕδατος δὲ ἄλλου τροφῆι ἰσχυρὸν γίνεται. 


10 


11 


12! 


13 


10 


15 


20 


25 


30 


C. 1. IMITATION. 87 


ταὐτὰ πάσχει ἄνϑρωπος ὑπὸ παιδοτρίβου. τὴν ὑπάρχουσαν τροφὴν πῦρ 
ἀφαιρεῖται, ὑπὸ πνεύματος ἀναγχαζόμενον. ἀραιούμενος κόπτεται, τρίβεται, 
χαϑαίρεται. ὑδάτων δὲ ἐπαγωγῆι ἄλλοϑεν ἰσχυρὸς γίνεται. 

χαὶ οἱ γναφεῖς τοῦτο διαπρήσσονται" λαχτίξουσι, χόπτουσι, ἕλχουσι" 
λυμαινόμενοι ἰσχυρότερα ποιοῦσι" χείροντες τὰ ὑπερέχοντα χαὶ παραπέχοντες 
χαλλίω ποιοῦσι" ταὐτὰ πάσχει ἄνϑρωπος. 

σχυτεῖς τὰ ὅλα χατὰ μέρεα διαιρέουσι χαὶ τὰ μέρεα ὅλα ποιέουσι" 
τέμνοντες δὲ χαὶ κεντέοντες τὰ σαϑρὰ ὑγιέα ποιξουσι. 

χαὶ ἄνϑρωπος δὲ ταὐτὰ πάσχει. ἐχ τῶν ὅλων μέρεα διαιρεῖται χαὶ ἐχ 
τῶν μερέων συντιϑεμένων ὅλα γένεται. χεντεόμενοι δὲ καὶ τεμνόμενοι τὰ 
σαϑρὰ ὑπὸ τῶν ἰητρῶν ὑγιάξονται. καὶ τόδε ἰητρικῆς τὸ λυπέον ἀπαλλασσειν 
χαὶ ὑφ᾽ οὗ πονεῖ ἀφαιρέοντα ὑγιέα ποιεῖν. 

7 φύσις αὐτομάτη ταὐτὰ ἐπίσταται" καϑήμενος πονεῖ ἀναστῆναι, χινεὺ- 
μενος πονεῖ ἀναπαύσασϑαι. χαὶ ἄλλα τοιαῦτα ἔχει ἣ φύσις ἰητρικῆς. 

τέχτονες πρίοντες ὃ μὲν ὠϑεῖ ὃ δὲ ἕλχει᾽ τὸ αὐτὸ ποιοῦντες ἀμφοτέρως. 
[τρυπῶσιν ὃ μὲν ἕλχει ὃ δὲ ὠϑεῖ! πιεζόντων ἄνω ἕρπει, τὸ δὲ χάτω᾿ μείω 
ποιοῦντες πλείω ποιοῦσι. 

φύσιν ἀνθρώπου μιμέονται᾽ τὸ πνεῦμα τὸ μὲν ἕλχει τὸ δὲ WIE" τὸ 
αὐτὸ ποιεῖ ἀμφοτέρως" τὰ μὲν χάτω πιέζεται, τὰ δὲ ἄνω ἕρπει. ἀπὸ μιῆς 
ψυχῆς διαιρεομένης πλείους χαὶ μείζους χαὶ μέζονες χαὶ ἐλάσσονες. 

οἰχοδόμοι ἐχ διαφόρων σύμφορα ἐργάζονται" τὰ μὲν ξηρὰ ὑγραίνοντες 
τὰ δὲ ὑγρὰ ξηραίνοντες, τὰ μὲν ὅλα διαιρεόντες, τὰ δὲ διηιρημένα συντιϑέντες. 
μὴ οὕτω δὲ ἐχόντων οὐχ ἂν ἔχοι ἧι δεῖ. 

δίαιταν ἀνθρώπου μιμέονται" τὰ μὲν ξηρὰ ὑγραίνοντες, τὰ δὲ ὑγρὰ 
ξῃραίνοντες" τὰ μὲν ὅλα διαιρέουσι, τὰ δὲ διηιρημένα συντιϑέασι" ταῦτα πάντα 
διάφορα ἐόντα συμφέρει. 

[μουσικῆς ὄργανον ὑπάρξαι δεῖ πρῶτον ἐν ὧι δηλώσει ἃ βούλεται] ἄορμο- 
γίης συντάξιες ἐκ τῶν αὐτῶν οὐχ αἱ αὐταί᾽ ἐχ τοῦ ὀξέος χαὶ ἐχ τοῦ βαρέος, 
ὀνόματι μὲν δμοίων, φϑόγγωι δὲ οὐχ ὁμοίων. τὰ πλεῖστον διάφορα μάλιστα 
συμφέρει, τὰ δὲ ἐλάχιστον διάφορα ἥκιστα συμφέρει. εἰ δὲ ὅμοια πάντα ποιή- 
σειέ τις, οὐκ ἔτι τέρψις. αἱ πλεῖσται μεταβολαὶ zul πολυειδέσταται μάλιστα 
τέρπουσιν. 

μάγειροι ὄψα σκενάζουσιν ἀνθρώποισι, διαφόρων συμφόρων παντοδαπὰ 
συγχρίνοντες, ἐκ τῶν αὐτῶν οὐ ταὐτά, βρῶσιν zul πόσιν ἀνθρώπωι" εἰ δὲ 
πάντα ὅμοια ποιήσειεν, οὐχ ἔχει τέρψιν, οὐδ᾽ εἰ ἐν τῶι αὐτῶι πάντα συντά- 
ξειεν, οὐχ ἂν ἔχοι ὀρϑῶς. 

χρούεται τὰ χρούματα ἐν μουσιχῆι τὸ μὲν ἄνω τὰ δὲ κάτω. γλῶσσα 
μουσιχὴν μιμεῖται, διαγινώσχουσα μὲν τὸ γλυχὺ καὶ τὸ ὀξὺ τῶν προσπιπτόντων, 
zei διάφωνα zul σύμφωνα. 

χρούεται δὲ [τοὺς φϑογγους] ἄνω χαὶ χάτω, καὶ οὔτε τὰ ἄνω χάτω 
χρουόμενα ὀρϑῶς ἔχει οὔτε τὰ χάτω ἄνω" καλῶς δὲ ἡρμοσμένης γλώσσης τῆι 
συμφωνίηι τέρψις, ἀναρμόστου δὲ λύπη. 

ναχοδέψαι τείνουσι, τρίβουσι, χτενίζουσι, πλύνουσι. ταὐτὰ παιδίων 9ε- 
oanein. 

πλοκεῖς ἄγοντες χύχλωι πλέχουσιν᾽ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐς τὴν ἀρχὴν τελευ- 
τῶσιν. τὸ αὐτὸ πεῤίοδος ἐν τῶι σώματι" ὁχόϑεν ἄρχεται, ἐπὶ τοῦτο τελευτᾶι. 


14 


15 


16 


17 


18 


19 


χρυσίον ἐργάζονται" χόπτουσι, πλύνουσι, τήχουσι᾽ πυρὶ μαλαχῶι, ἰσχυρῶι 20 


δὲ οὔ, συνίσταται. ἀπειργασμένοι πρὸς πάντα χρῶνται. 


10 


15 


20 


25 


40 


45 


88 12. HERAKLEITOS 


ἄνϑρωπος σῖτον κόπτει, πλύνει, ἀλήϑει, πυρώσας χρῆται. ἰσχυρῶι μὲν 
πυρὶ ἐν τῶι σώματι οὐ συνίσταται, μαλαχώι δέ. 

ἀνόριαντοποιοὶ μίμησιν σώματος ποιοῦσι [πλὴν ψυχῖ 7 ς], γνώμην δὲ ἔχοντα 
οὐ ποιοῦσιν, ἐξ ὕδατος. καὶ γῆς, τὰ ὑγρὰ ξηραίνοντες καὶ τὰ ξηρὰ ὑγραίνοντες. 
ἀφαιρέονται ἀπὸ τῶν ὑπερεχόντων, προστιϑέασι πρὸς τὰ ἐλλείποντα᾽ ἐκ τοῦ 
ἐλαχίστου ἐς τὸ μήκιστον αὔξοντες. 

ταὐτὰ πάσχει καὶ ἀνϑρωπος᾿ αὔξεται ἐκ τοῦ ἐλαχίστου ἐς τὸ μέγιστον, 
EX τῶν ὑπερεχόντων ἀφαιρούμενος τοῖσιν ἐλλείπουσι προστιϑείς, τὰ ξηρὰ ὑγραί- 
γων χαὶ τὰ ὑγρὰ ξηραίνων. 

χεραμεῖς τὸν τροχὸν δινέουσι, χαὶ οὔτε πρόσω οὔτε ὀπίσω προχωρεῖ᾽ 
ἀμφοτέρωσε ἄγει. τοῦ ὅλου ἀπομίμημα τῆς περιφορῆς. ἔν δὲ τῶι αὐτῶι ἐργά- 
ζονται περιφερομένωι παντοδαπά, οὐδὲν ὅμοιον τὸ ἕτερον τῶι ἑτέρωι ἐκ τῶν 
αὐτῶν τοῖσιν αὐτοῖσιν ὀργάνοισιν. 

ἄνϑρωποι ταὐτὰ πάσχουσι χαὶ τὰ ἄλλα ζῶια᾽ ἐν τῆι αὐτῆι περιφορῆι 
πάντα ἐργάζονται ἐκ τῶν αὐτῶν οὐδὲν ὅμοιον τοῖσιν αὐτοῖσιν ὀργάνοισιν, ἐξ 
ὑγρῶν ξηρὰ ποιοῦντες καὶ ἐκ τῶν ξηρῶν ὑγρά. 

γραμματικὴ τοιόνόε᾽ σχημάτων σύνϑεσις, σημεῖα ἀνϑρωπίνης φωνῖς" 
δύναμις τὰ παροιχόμενα μνημονεῦσαι, τὰ ποιητέα δηλώσαι. διὰ ἑπτὰ σχημάτων 
ῇ γνῶσις" ταὐτὰ πᾶντα ἄνϑρωπος διαπρήσσεται χαὶ ὃ ἐπιστάμενος γράμματα 
χαὶ ὃ μὴ ἐπιστάμενος, 

δι᾿ ἑπτὰ σχημάτων καὶ αἱ αἰσϑήσεις ἀνθρώπωι" ἀχοὴ ψόφου, ὄψις φανε- 
ρῶν, ὀῖνες ὀσμῆς, γλῶσσα ἡδονῆς καὶ αηδίης, στόμα διαλέχτου, σώ μα ψαύσιος, 
ϑερμοῦ ἢ ψυχροῦ πνεύματος διέξοδοι ἔξω zul Low" διὰ τούτων ἀνϑρωποισι 
γνῶσις, ἀγνωσίη. 

παιδοτριβίη τοιόνόε᾽ διδάσχουσι παρανομεῖν χατὰ νόμον, ἀδικεῖν δικαίως, 
ἐξαπατᾶν κλέπτειν ἀρπάζεσϑαι βιάζεσϑαι, τὰ αἴσχιστα ἰχαὶ] κάλλιστα. ὃ μὴ 
ταῦτα ποιῶν χαχός, ὃ δὲ ταῦτα ποιῶν ἀγαϑός. ἐπίδεξις τῆς τῶν πολλῶν 
ἀφροσύνης ϑεῶνται ταῦτα χαὶ χρίνουσιν ἕν᾽ ἐξ ἁπάντων ἀγαϑόν, τοὺς dE 
ἄλλους κακούς" πολλοὶ ϑωμάζουσιν, ὀλίγοι γινώσχουσιν. 

ἐς ἀγορὴν ἐλϑόντες ἄνϑρωποι ταὐτὰ διαπρήσσονται᾽ ἐξαπατῶσιν ἄνϑρω- 
ποι πωλεῦντες χαὶ ὠνεύμενοι᾽ ὃ πλεῖστα ἐξαπατήσας οὗτος ϑωμάζεται, πίνον- 
τες χαὶ μαινόμενοι ταὐτὰ διαπρήσσονται. τρέχουσι, παλαίουσι, μάχονται, 
χλέπτουσι, ἐξαπατῶσιν εἷς ἐχ πάντων χρίνεται. 

ὑποχριτιχὴ ἐξαπατᾶι εἰδότας ἄλλα λέγουσιν καὶ ἄλλα φρονέουσιν" οἱ 
αὐτοὶ ἐσέρπουσι καὶ ἐξέρπουσι zul οὐχ οἱ avrol. 

ἔνι χἂν ἀνθρώπωι ἄλλα μὲν λέγειν ἄλλα δὲ ποιεῖν, καὶ τὸν αὐτὸν μὴ εἶναι 

τὸν αὐτόν, zul τοτὲ μὲν ἄλλην τοτὲ δὲ ἄλλην ἔχειν γνώμην. 

οὕτω μὲν αἱ τέχναι πᾶσαι τῆι ἀνθρωπίνηι φύσει ἐπιχοινωνέουσιν. 


2. — de nutrimento [IX 98 ff. Littr@]. 
τροφὴ χαὶ τροφῆς εἶδος μία χαὶ πολλαί. 
αὔξει δὲ καὶ ῥώννυσι zul σαρχοῖ καὶ ὁμοιοῖ χαὶ ἀνομοιοῖ. 


21 


22 


1 
2 


τροφὴ δὲ τὸ τρέφον, τροφὴ δὲ τὸ οἷον [sc. τρέφει»), τροφὴ δὲ τὸ μέλλον 8 


[sc. τρέφει». 


ἀρχὴ δὲ πάντων μία καὶ τελευτὴ πάντων μία χαὶ ἣ αὐτὴ τελευτὴ 9 


χαὶ ἀρχή. 


χαὶ πάντων ἐς ϑερμασίην βλάπτει χαὶ ὠφελεῖ" ἐς ψύξιν βλάπτει καὶ 12 


ὠφελεῖ" ἐς δύναμιν βλάπτει χαὶ ὠφελεῖ. 


[271 


10 


15 


20 


25 


