14. ALKMAION. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


1. Dıog. VII 83. 

Alruciov Κροτωνιάτης. χαὶ οὗτος Πυϑαγόρου διήχουσε. χαὶ 
τὰ πλεῖστά γε [τὰ] ἐατρικὰ λέγει, ὅμως δὲ καὶ φυσιολογεῖ ἐνίοτε 
λέγων ᾿ δύο τὰ πολλά ἐστι τῶν ἀνϑρωπίνων᾽ |[vgl.u. 2.22]. δοκχεῖ δὲ 
σπιρῶτος φυσιχὸν λόγον συγγεγραφέναι, χαϑά φησι Φαβωρῖνος ἐν 
Παντοδαπῆι ἱστορίαι |FHG UI 26]. χαὶ τὴν σελήνην χαϑόλου 
ταύτην [χαὶ ὅλον τὸν οὐρανὸν nach A 12 Zeller] ἔχειν ἀίδιον φύσιν. 
ἦν δὲ Πειρίϑου υἱός, ὡς αὐτὸς ἐναρχόμενος τοῦ συγγράμματός φησιν 
.2 , , « » \ \ \ 
Ahruaiov ---τεχμαίρεσϑαι χτέ. [ἴν. 1]. ἔφη δὲ χαὶ τὴν ψυχὴν 
ἀϑάνατον, χαὶ χινεῖσϑαι αὐτὴν συνεχῶς ὡς τὸν ἥλιον. [ἔφη --- 
ἥλιον vor χαὶ τὴν Z.5 stellte Wachtler de Alcmaeone Lips. 1896]. 

2. Crem. Strom. 178 p. 364P. ’AAzueiov γοῦν Περίϑου Κροτωνιάτης πρῶ- 
τος φυσικὸν λόγον συνέταξεν. Gar. in Hipp. de cam. 1 481 Κα. τὰ γὰρ τῶν 
παλαιῶν ἅπαντα Περὶ φύσεως ἐπιγέγραπται τὰ Μελίσσου, τὰ Παρμενίδου, τὰ 
᾿Εμπεδοκλέους, ᾿Αλχμαίωνός τε καὶ Γοργίου χαὶ Προδίκου χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. 

3. Arısr. Metaph. A 5. 9862 22 ἕτεροι δὲ τῶν αὐτῶν τούτων τὰς ἀρχὰς 
δέχα λέγουσιν εἶναι τὰς χατὰ συστοιχίαν λεγομένας, πέρας χαὶ ἄπειρον, πε- 
οιττὸν χαὶ ἄρτιον, ἕν zul πλῆϑος, δεξιὸν χαὶ ἀριστερόν, ἄρρεν καὶ ϑῆλυ, ἠρε- 
μοῦν καὶ κινούμενον, εὐϑὺ παὶ καμπύλον, φῶς χαὶ σχότος, ἀγαϑὸν καὶ χαχόν, 
τετράγωνον καὶ ἑτερόμηκες. ὅνπερ τρόπον ἔοιχε χαὶ ᾿Αλχμαίων ὃ Κροτωνιά- 
τῆς ὑπολ αβεῖν, καὶ ἤτοι οὗτος παρ᾽ ἐχείνων ἢ ἐχεῖνοι παρὰ τούτου παρέλαβον 
τὸν λόγον τοῦτον᾽ χαὶ γὰρ ἐγένετο τὴν ἡλικίαν “Ἱλχμαίων (νέος) ἐπὶ γέροντι 
Πυϑαγόραι, ἀπεφήνατο δὲ παραπλησίως τούτοις" φησὶ γὰρ εἶναι δύο τὰ πολλὰ 
τῶν ἀνϑρωπίνων, λέγων τὰς ἐναντιότητας οὐχ ὥσπερ οὗτοι διωρισμένας ἀλλὰ 
τὰς τυχούσας, οἷον λευχὸν μέλαν, γλυχὺ πιχρόν, ἀγαϑὸν κακόν, μέγα μικρόν. 


5 οὗτος μὲν οὐν ἀδιορίστως ἀπέρριψε περὶ τῶν λοιπῶν, οἱ δὲ Πυϑαγόρειοι χαὶ 


πόσαι καὶ τίνες αἱ ἐναντιώσεις ἀπεφήναντο. παρὰ μὲν οὖν τούτων ἀμφοῖν 
τοσοῦτον ἔστι λαβεῖν, ὅτι τἀναντία ἀρχαὶ τῶν ὄντων [vgl. Arist. Schrift Πρὸς 
τὰ ᾿Αλαμαίωνος ἃ Diog. V 25]. Isocr. 15, 268 τοὺς λόγους τῶν παλαιῶν σοφι- 
στῶν, ὧν ὃ μὲν ἄπειρον τὸ πλῆϑος ἔφησεν εἶναι τῶν ὄντων, 'Eunsdoxirs δὲ 
τέτταρα καὶ Νεῖχος χαὶ Φιλίαν ἐν αὐτοῖς, Ἴων δ᾽ οὐ πλείω τῶν τριῶν, ᾿Α4λ- 
χμέων δὲ δύο μόνα. 


10 


15 


104 14. ALKMAION 


4. Arrıus II 16,2.3 (Ὁ. 345) (τῶν μαϑηματιχκῶν τινες) τοὺς πλανήτας 
τοῖς ἀπλανέσιν ἀπὸ δυσμῶν ἐπ᾿ ἀνατολὰς ἀντιφέρεσϑαι. τούτωι de συνομο- 
λογεῖ καὶ A. 1122,4 (Ὁ. 352) ’4. πλατὺν εἶναι τὸν ἥλιον. 29, 8 (Ὁ. 359) ’A., Ἡρά- 
χλειτος, Aytıpov χατὰ τὴν τοῦ σχαφοειδοῦς στροφὴν zul τὰς περιχλίσεις 
(nämlich ἐχλείπειν τὴν σελήνη»). 


5. THeornr. de sens. 25 (Ὁ. 506) τῶν δὲ un τῶι ὁμοίωι ποιούντων τὴν : 


αἴσϑησιν A. μὲν πρῶτον ἀφορίζει τὴν πρὸς τὰ ζῶια διαφοράν. ἀἄνϑρωπον 
γάρ φησι τῶν ἄλλων διαφέρειν ὅτι μόνον ξυνίησι, τὰ δ᾽ ἄλλα αἰσϑάνε- 
ται μέν, οὐ ξυνίησι δέ, ὡς ἕτερον ὃν τὸ φρονεῖν καὶ αἰσϑάνεσϑαι, zul οὔ, 
χαϑάπερ ᾿Ἐμπεδοχλῆς, ταὐτόν" ἔπειτα περὲ ἑχάστης λέγε. ἀχούειν μὲν οὖν 
φησι τοῖς ὠσίν, διότι κενὸν ἐν αὐτοῖς ἐνυπάρχει" τοῦτο γὰρ ἠχεῖν (φϑέγγεσϑαι 
δὲ τῶι χοίλωϊ), τὸν ἀέρα δ᾽ ἀντηχεῖν. ὀσφραίνεσθαι δὲ δισὶν ἅμα τῶι ἀνα- 
πνεῖν ἀνάγοντα τὸ πνεῦμα πρὸς τὸν ἐγκέφαλον. γλώττηι δὲ τοὺς χυμοὺς 
χρίνειν" χλιαρὰν γὰρ οὖσαν zul μαλακὴν τήκειν τῆι ϑερμότητι᾽ ὀέχεσϑαι δὲ 
χαὶ διαδιδόναι διὰ τὴν μανότητα χαὶ ἁπαλότητα. ὀφϑαλμοὺς δὲ δρᾶν διὰ 
τοῦ πέριξ ὕδατος. ὅτι δ᾽ ἔχει πῦρ δῆλον εἶναι᾽ πληγέντος γὰρ ἐκλάμπειν. 
δρᾶν δὲ τῶι στίλβοντι καὶ τῶι διαφανεῖ, ὅταν ἀντιφαίνηι, χαὶ ὅσον ἂν χαϑα- 
ρώτερον ἦι, μᾶλλον. ἅπάσας δὲ τὰς αἰσϑήσεις συνηρτῆσϑαί πως πρὸς τὸν 
ἐγχέφαλον᾽ διὸ χαὶ πηροῦσϑαι κινουμένου zul μεταλλάττοντος τὴν χωραν᾽ ἐπι- 
λαμβάνειν γὰρ τοὺς πόρους, di ὧν al αἰσϑήσεις. περὲ δὲ ἁφῆς οὐκ εἴρηχεν 
οὔτε πῶς οὔτε τίνι γίνεται. [ἀλλ᾽ A. μὲν οὖν ἐπὶ τοσοῦτον ἀφώριχεν. 

6. Art. IV 16,2 (Ὁ. 406) A. ἀχούειν ἡμᾶς τῶι χενῶι τῶι ἐντὸς τοῦ ὠτός 
τοῦτο γὰρ εἶναι τὸ διηχοῦν χατὰ τὴν τοῦ πνεύματος εἰσβολήν" πάντα γὰρ τὰ 
χοῖλα ἠχεῖ vgl. A 5. Arist. dean.B 8. 419» 34. Hipp. de prine. 15 (VIII 608 Littr.). 

7. Arısr. hist. anim. A 11. 492213 χεφαλῆς μόριον, δι᾿ ου ἀκούει, ἄπνουν, 
τὸ οὖς ’A. γὰρ οὐχ ἀληϑῆ λέγει, φάμενος ἀναπνεῖν τὰς αἶγας χατὰ τὰ ὦτα. 

8. Arr. IV 17,1 (D. 407) ’4. ἐν τῶι ἐγχεφάλωι εἶναι τὸ ἡγεμονιχόν" τούὐ- 
τωι οὖν ὀσφραίνεσϑαι ἕλκοντι διὰ τῶν ἀναπνοῶν τὰς ὀσμαᾶς. 

9. — IV 18,1 (Ὁ. 407) ’4. τῶι ὑγρῶι καὶ τῶι χλιαρῶι τῶι ἐν τῆι γλώττηι 
πρὸς τῆι μαλακότητι διαχρίνεσϑαι τοὺς χυμούς. Vgl. A ὅ, Ζ. 8. 

10. — IV 18,12 (Ὁ. 404) (τὴν ὅρασιν γίνεσϑαι) ’A. χατὰ τὴν τοῦ διαφανοῦς 
ἀντίληψιν (ἀντίλαμψιν ὃ nach A 5, Ζ. 12). Οπάαττρ. in Tim. p. 279 Wrob. demon- 
stranda igitur oculi natura est, de qua cum plerique alii tum Alcmaeo Ογοίο- 
niensis, in physicis exercitatus quique primus exsectionem adgredi est ausus, et Calli- 
sthenes, Aristotelis auditor, et Herophilus multa et praeclara in lucem protulerunt: 
duas esse angustas semitas quae a cerebri sede in qua est sita potestas animae 
summa ac principalis ad oculorum cavernas meent naturalem spiritum continentes. 
quae cum ex uno initio eademque radice progressae aliquantisper coniunctae 
sint in frontis intimis, separatae bivii specie perveniunt ad oculorum concavas 
sedes, qua supereiliorum obliqui tramites porriguntur, sinuataeque illie tunicarum 
gremio naturalem umorem recipiente globos complent munitos tegmine palpe- 
brarum, ex quo appellantur orbes. porro quod ex una sede progrediantur luci- 
ferae semitae, docet quidem sectio principaliter; nihilo minus tamen intelligitur 
ex 60 quoque, quod wlerque oculus moveatur una nec alter sine altero moveri 
queat. oculi porro ipsius continentiam in quattuor membranis seu tunicis nota- 
verunt disparili soliditate. quarum differentiam proprietatemque si quis persequi 
velit, maiorem proposita materia suscipiet laborem. cf. Hipp. de loc. in hom. 2 
(VI 278 L.), de prineip. 17 (VII 606 L.) πολλὰ δὲ ταῦτ᾽ ἐστὲ τὰ δέρματα πρὸ 


26 


A. 3—16. LEBEN UND LEHRE. 105 


τοῦ δρεόν τος διαφανέα. ὁχοῖόν περ αὐτό ἐστιν᾽ τούτωι γὰρ τῶι διαφανεῖ av- 
ταυγεῖ τὸ φῶς καὶ τὰ λαμπρὰ πάντα. τούτωι οὖν off τῶι ἀνταυγέοντι. 
Arısr. d. gen. anim. B 6. 7442 8 ἀπὸ τῆς περὶ τὸν ἐγκέφαλον ὑγρότητος ἀπο- 
χρίνεται τὸ κχαϑαρώτατον διὰ τῶν πόρων, οἱ φαίνονται φέροντες ἀπ᾽ αὐτῶν 
πρὸς τὴν μήνιγγα τὴν περὲ τὸν ἐγχέφαλον. 

11. Praro Phaedon p. 96 AB (Sokrates spricht) v£og ὧν ϑαυμαστῶς ὡς 
ἐπεϑὺ μησα ταύτης τῆς “σοφίας ἢν δὴ χαλοῦσι περὶ φύσεως ἱστορίαν... σχοπῶν 
πρῶτον τὰ τοιάδε" ἀρ᾽ ἐπειδὰν τὸ ϑερμὸν χαὶ τὸ ψυχρὸν RER τινὰ λάβηι 
ὡς τινες ἔλεγον, τότε δὴ τὰ ζῶια συντρέφεται [Archelaos]; za! πότερον τὸ 
αἷμά ἐστιν ὧι φρονοῦμεν [Empedokles] ἢ ὃ ‚ang [Anaximenes, Diogenes] ἢ τὸ 
πῦρ [Herakleitos] ; ἢ τούτων μὲν οὐδέν, ὃ δ᾽ ἐγκέφαλός ἐστιν ὃ τὰς αἰσϑήσεις 
παρέχων τοῦ ἀκούειν καὶ δρᾶν καὶ ὀσφραίνεσθαι, &x τούτων δὲ γίγνοιτο μνήμη 
χαὶ δόξα, ἐκ δὲ μνήμης καὶ δόξης λαβούσης τὸ ἠρεμεῖν, κατὰ ταῦτα γίγνεσϑαι 
ἐπιστήμην; vol. A 5,Z.13. Hipp. de morb. sacro 14 6x000v δ᾽ ἂν ἀτρεμήσηι ὃ 
ἐγκέφαλος χρόνον, τοσοῦτον καὶ φρονεῖ ἄνϑρωπος. 11 διό φημι τὸν ἐγκέ- 
φαλον εἶναι τὸν ἑρμηνεύοντα τὴν ξύνεσιν. Arist. Anal. pr. B 19. 10023. 

12. Arıst. ἃ. anima A 2.4052 29 παραπλησίως de τούτοις [Thales, Dio- 
genes, Heraklit] χαὲ ’4. ἔοιχεν ὑπολαβεῖν neol ψυχῆς φησὶ γὰρ αὐτὴν αϑάνα- 
τον εἶναι διὰ τὸ ἐοικέναι τοῖς ἀϑαναάτοις" τοῦτο d ὑπάρχειν αὐτῆι ὡς αεὶ 
κινουμένηι" χινεῖσϑαι γὰρ καὶ τὰ ϑεῖα πάντα συνεχῶς ἀεί, σελήνην, ἥλιον, τοὺς 
ἀστέρας zul τὸν οὐρανὸν ὅλον. Cıc.n. ἅ.1 11, 21 Crotoniates autem A., qui soli 
et lunae reliquisque sideribus omnibus animoque praeterea divinitatem dedit, 
non sensit 8686 mortalibus rebus immortalitatem dare. CLem. Protr. 66 p. 58P. 
ὃ γάρ τοι Κροτωνιάτης ’A. ϑεοὺς WLETO τοὺς ἀστέρας εἶναι ἐμψύχους ὄντας. 
Aet. IV 2, 2 (Ὁ. 386) A. φύσιν αὐτοκίνητον κατ᾽ aidıov χίνησιν καὶ διὰ τοῦτο ἀϑά- 
varov αὐτὴν χαὶ προσεμφερῆ τοῖς ϑεοῖς ὑπολαμβάνει vgl. Plato Phaedr. 245C. 

13. Acer. 8,8 (Ὁ. 411) A. ἐγκεφάλου μέρος (sc. εἶναι τὸ σπέρμα). ÜENSOR. 
ὅ, 2—5 sed hanc opinionem (sc. e medullis semen profluere), nonnulli refellunt, 
ut Anaxagoras, Democritus et A. Orotoniates: hi enim post gregum contentionem 
non medullis modo, verum et adipe multaque carne mares exchauriri respondent. 
Ullud quoque ambiguam facit inter auctores opinionem, utrumne ex patris tan- 
tummodo semine partus nascatur, ut Diogenes et Hippon Stoicique scripserunt, 
an etiam ex matris, quod Anaxagorae et Alcmaeoni nec non Parmenidi Empe- 
doclique et Epicuro visum est. de conformatione aulem partus nihilo minus 
definite se scire A. confessus est, ratus neminem posse perspicere ‚guid primum 
in infante formetur. Aet.V 17,3 (Ὁ. 427) A. τὴν κεφαλήν, ἐν ἦι ἐστι τὸ +- 
γεμονιχόν (SC. πρῶτον τελεσιουργεῖσϑαι Ev τῆι yaoto)). 

14. Cens. 6, 4 ex quo parente seminis amplius fuit, eius sexum reprae- 
sentari dieit A. 

15. Arısr. hist. anim. H 1. 5812 12 φέρειν δὲ σπέρμα πρῶτον ἄρχεται τὸ 
ἄρρεν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖς die ἑπτὰ τετελεσμένοις" ἅμα δὲ χαὶ 
τρίχωσις ΠΥ ἥβης ἄρχεται, χαϑάπερ καὶ τὰ φυτὰ μέλλοντα σπέρμα φέρειν 
ἀνϑεῖν πρῶτον ᾿Α. φησὶν ὃ Κροτωνιάτης. vgl. Solon 27, 8 τοὺς δ᾽ ἑτέρους ὅτε 
δὴ τελέσηι ϑεὸς ἕπτ᾽ ἐνιαυτούς, ἥβης ἐχφαίνει σήματα γεινομένης. Heraklit 
Α 18 5. θὅ. 

10. ARIST. de gen. an. T 2. 7525 22 τοῖς μὲν γὰρ ζωιοτοχουμένοις ἐν ἄλλωι 
μορίωι γίνεται 7 τροφή, τὸ καλούμενον γάλα, ἐν τοῖς μαστοῖς τοῖς d ὄρνισι 
τοῦτο ποιεῖ m φύσις ἐν τοῖς ὠιοῖς, τοὐναντίον μέντοι ἢ οἵτε ἄνϑρωποι οἴονται 


106 . 14, ALKMAION 


καὶ A. φησὶν ὃ Κροτωνιάτης" οὐ γὰρ τὸ λευχόν ἐστι γάλα, ἀλλὰ τὸ ὠχρόν. 
τοῦτο γάρ ἔστιν n τροφὴ τοῖς νεοττοῖς᾽ οἱ δ᾽ οἴονται τὸ λευχὸν διὰ τὴν ὃμοιό- 
τητὰα τοῦ χρώματος. 

17. Art. V 16, 8 (Ὁ. 426) ’4. δι᾿ ὅλου τοῦ σώματος τρέφεσϑαι (näml. τὰ 
ἔμβρυα) ἀναλαμβάνειν γὰρ αὐτῶι ὥσπερ σπογγιᾶι τὰ ἀπὸ τῆς τροφῆς ϑρε- 
πτιχά. Anders Orısas. ΠῚ 156 (aus Rufus) ἔνεστι περίττωμα τοῖς τηλικούτοις 
ἐν τῶι ἐντέρωι ὃ χρὴ ἐξάγειν, οὐχ ὥσπερ ᾿Α. οἴεται ὅτι ἐν ταῖς μήτραις ὃν τὸ 
παιδίον ἤσϑιεν στόματι᾽ τοῦτο γὰρ οὐδένα τρόπον δυνατόν. 

18. Art. V 24,1 (Ὁ. 435) ’A. ἀναχωρήσει τοῦ αἵματος εἰς τὰς αἱμόρρους 
φλέβας ὕπνον γίνεσϑαί φησι, τὴν δὲ ἐξέγερσιν διάχυσιν, τὴν δὲ παντελῆ dva- 
χώρησιν ϑάνατον. 


B. FRAGMENTE. 


AAKMAI2NOZE ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩ͂Σ. 


1 [1 Wachtler] Diog. VIII 88 [s. A 1, 1] λχμαίων Κροτωνιήτης 
τάδε ἔλεξε Πειρίϑου υἱὸς Boovrivwı χαὶ Afovrı χαὶ 
Βαϑύλλωι περὶ τῶν ἀφανέων, περὶ τῶν ϑνητῶν σα- 
φήνδιαν μὲν ϑεοὶ ἔχοντι, ὡς δὲ ἀνϑρώποις τεχμαί- 
οεσϑαει χαὶ τὰ ἑἕξῆς. 

2 [11] Arısr. probl. 17, 8. 916,38 τοὺς ἀνϑρώπους φησὶν A. διὰ 
τοῦτο ἀπόλλυσϑαι, ὅτι οὐ δύνανται τὴν ἀρχὴν τῶι τέλει 
προσάψαι. 

3 [16] Arr. V 14, 1 (Ὁ. 424) 4. τῶν ἡμιόνων τοὺς μὲν ἄρρενας 
ἀγόνους παρὰ τὴν Aenrörnra τῆς ϑορῆς χαὶ ψυχρότητα, τὰς 
δὲ ϑηλείας παρὰ τὸ μὴ ἀναχάσχειν τὰς μήτρας᾽ οὕτω γὰρ 
αὐτὸς εἴρηχε. Vgl. Gal. lex. Hippoer. 154R. χασχῶν᾽ περισπῶν ὁ 
“Πποσχουρίδης ἀναγιγνώσχει χαί φησιν οὕτως εἰρῆσϑαι τὰς μή- 
τρας διὰ τὸ ἀνεστομῶσϑαι. 


1. Also sprach Alkmaion des Peirithoos Sohn aus Kroton zu Brotinos, 
Leon und Bathyllos: Über das Unsichtbare wie über das Irdische 
haben nur die Götter Gewissheit, uns aber als Menschen ist nur 
Mutmassung gestattet. 

2. Die Menschen gehen darum zu Grunde, weil sie den Anfang nicht 
an das Ende anknüpfen können. 

3, Die männlichen Maulesel sind steril wegen der Feinheit und Kälte 
des Samens, die weiblichen, weil ihre Gebärmutter nicht aufklaffe. 
So drückt er sich nämlich selbst aus. 


A. 16—18. LEBEN UND LEHRE. B. FR. 1—5. 15. IKKO8. 1. 107 


4 |22] Art. V 30,1 (Ὁ. 442) 4. τῆς μὲν ὑγείας εἶναι συνεχτιχὴν 
τὴν ἰσονομίαν τῶν δυνάμεων, ὑγροῦ, ξηροῦ, ψυχροῦ, ϑερμοῦ, 
σκιχροῦ, γλυχέος χαὶ τῶν λοιπῶν, τὴν δ᾽ ἐν αὐτοῖς μοναρχίαν 
γόσου ποιητιχήν᾽ φϑοροποιὸν «γὰρ ἑἕχατέρου μοναρχίαν. χαὶ 
γόσον συμπίπτειν ὡς μὲν ὑφ᾽ οὗ ὑπερβολῆι ϑερμότητος ἢ ψυ- 
χρότητος, ὡς δὲ ἐξ οὗ διὰ πλῆϑος σίτων ἢ ἔνδειαν, ὡς δ᾽ ἐν 
οἷς ἢ αἷμα ἢ μυελὸν ἢ ἐγχέφαλον. ἐγγίνεσθαι δὲ τούτοις more 
χὰἀχ τῶν ἔξωϑεν αἰτιῶν, ὑδάτων ποιῶν ἢ χώρας ἢ χόπων ἢ 
ἀνάγχης ἢ τῶν τούτοις παραπλησίων. τὴν δὲ ὑγείαν τὴν σύμ- 
μετρον τῶν ποιῶν χρᾶσιν. Vgl. Hipp. d. prisc. med. T' 16, 2 Kühlew. 
Plato Symp. 186CD. 

5 [23] Crem. Strom. VI 16 p. 746P. “λχμαίωνος γὰρ τοῦ Koorw- 
γιάτου λέγοντος ἐχϑρὸν ἄνδρα ὅδᾶιον φυλάξασϑαι ἢ 
φίλον ὃ μὲν Σοφοχλῆς ἐποίησεν Ev τῆι ᾿Αντιγόνηι (652) “τί 
γὰρ γένοιτ᾽ ἂν ἕλχος μεῖζον ἢ φίλος χαχός ᾿᾿ 


4, Gesundheitbewahrend sei die Gleichberechtigung der Kräfte, des 
Feuchten, Trocknen, Kalten, Warmen, Bittern, Süssen u. s. w., die 
Alleinherrschaft dagegen sei bei ihnen krankheiterregend. Denn 
verderblich wirke die Alleinherrschaft des einen Gegensatzes. Und 
zwar liessen sich die Krankheitsfälle, was die Ursache angehe, auf 
das Übermass von Hitze oder Kälte zurückführen, was die Ver- 
anlassung, auf Übermass oder Mangel an Speise, was die Örtlich- 
keit, so würden Blut, Mark oder Hirn betroffen; doch entstehen hier 
auch Krankheiten aus äusseren Veranlassungen, z. B. durch be- 
stimmte Wässer oder Gegend oder Anstrengung oder Not oder dergl. 
Die Gesundheit dagegen beruhe auf der gleichmässigen Mischung der 
Qualitäten. 

5. Vor einem Feinde sich zu schützen ist leichter als vor einem Freunde. 
(Vielleicht Schlusswarnung |an Brotinos, L. u. B.] vor Überlassung der 
Schrift an andre Freunde; vgl. Hippoer. lex. 5 IV 642L.) 


15. IKKOS. 


1. Prato Protag. 316D. ἐγὼ δὲ τὴν σοφιστιχὴν τέχνην φημὶ μὲν εἶναι 
παλαιάν, τοὺς δὲ μεταχειριζομένους αὐτὴν τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν φοβουμένους 
τὸ ἐπαχϑὲς αὐτῆς πρόσχημα ποιεῖσϑαι καὶ προχαλύπτεσϑαι, τοὺς μὲν ποίησιν 
οἷον Ὅμηρόν τε χαὶ Ἡσίοδον χαὶ Σιμωνίδην, τοὺς δὲ αὖ τελετάς τε χαὶ χρη- 
σμωιδίας τοὺς ἀμφί τε Ὀρφέα καὶ Μουσαῖον, ἐνίους δέ τινας ἠισϑημαι χαὶ 
γυμναστιχὴν οἷον Ἴχχος τε ὃ Ταραντῖνος χαὶ ὃ νῦν ἔτι ὧν οὐδενὸς ἥττων 
σοφιστὴς Hoodızos ὃ Σηλυμβριανός. 


108 15.1Κ ΚΟ5. 2.8. 16.PARON. 17. AMEINIAS. 18. PARMENIDES. 


2. Ip. de legg. VIII 839. 840 ὧρ᾽ οὖν οὐκ louev τὸν Ταραντῖνον Ἴχκον 
ἀκοῆι διὰ τὸν Ὀλυμπίασι τε ἀγῶνα χαὶ τοὺς ἄλλους, ὡς διὰ φιλονικίαν καὶ 
τέχνην χαὶ τὸ μετὰ τοῦ σωφρονεῖν ἀνδρεῖον ἐν τῆι ψυχῆι κεχτημένος, ὡς 
λόγος, οὔτε τινὸς πώποτε γυναικὸς ἥψατο οὐδ᾽ αὖ παιδὸς ἐν ὅληι τῆι τὴς 
ἀσχήσεως ἀχμῆι; Paus. ΥἹ 10, ὅ Ἴ. δὲ ὃ Νικολαΐδα Ταραντῖνος τόν τε Ὀλυμ- 
πικὸν στέφανον ἔσχεν ἐπὶ RER χαὶ ὕστερον γυμναστὴς ἄριστος λέγεται 
τῶν ἐφ᾽ αὑτοῦ γενέσϑαι. STEPH. ‚Byz. 8. v. Τάρας: Ἴ. ὃ Ταραντῖνος ἰατρὸς ἐπὶ 
τῆς οζ ὀλυμπιάδος" μέμνηται τούτου χαὶ Πλάτων ἐν Πρωταγόραι. Ol. 77 [412] 
unmöglich, 76 [476] (Robert Herm. 35, 165) unsicher. 

3. lamgr. V. Pyth. 267 in der Liste der Pythagoreer u. ἃ. Ταραντῖνοι 
steht Ἴχχος. 


16. PARON. 


Arısr. phys. A 13. 2220 17 οἵ μὲν σοφώτατον ἔλεγον [sc. τὸν χρόνον], ὃ 
δὲ Πυϑαγόρειος Πάρων ἀμαϑέστατον, ὅτι καὶ ἐπιλανϑάνονται ἐν τούτωι, λέγων 
ὀρϑότερον. SımpL. 2. ἃ. St. 754, 9 οὗτος δὲ ἔοιχεν εἶναι, οὗ zul Εὔδημος 
(fr. 52Sp.] ἀνωνύμως ἐμνύσϑη λέγων ἐν Ὀλυμπίαι Σιμωνίδου τὸν χρόνον ἐπαι- 
γοῦντος ὡς σοφώτατον, εἴπερ ἐν αὐτῶι αἱ μαϑήσεις γίνονται χαὶ αἱ ἀναμνή- 
σεις, παρόντα τινὰ τῶν σοφῶν εἰπεῖν τί δέ, ὦ Σιμωνίδη, οὐκ ἐπιλανϑανόμεϑα 
μέντοι ἐν τῶι χρόνωι; 


17. AMEINIAS. 


Dioc. IX 21 [s. u.2.4] ἐχοινώνησε δὲ [Parmenides] χαὲ Ausıvlaı Jıoyeira 
τῶι Πυϑαγοριχῶι, ὡς ἔφη Σωτίων, ἀνδρὶ πένητι μέν, χαλῶι δὲ χἀγαϑῶι. ὧι 
χαὶ μᾶλλον ἠχολούϑησε zul ἀποθανόντος ἡρῶιον ἱόρύσατο γένους ϑ᾽ ὑπάρχων 
λαμπροῦ καὶ πλούτου, καὶ ὑπ᾽ ᾿ἀμεινίου, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ Ξενοφάνους εἰς ὑσυχίαν 
προετράπη. 


