18. PARMENIDEN. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


LEBEN. 


1. LAERTIUS DIOGENES IX 21—23. 


Ξενοφάνους δὲ διήχουσε Παρμενίδης Πύρητος Eledrng (roö- 
τον Θεόφραστος ἐν τῆι Ercıroufı |Physic. Op. fr. 6a. Dox. 482, 14] 
᾿ναξιμάνδρου φησὶν ἀχοῦσαι). ὅμως δ᾽ οὖν ἀχούσας καὶ Zevo- 
φάνους οὐχ ἠχολούϑησεν αὐτῶι. ἐχοινώνησε δὲ χαὶ Auswiaı Aıo- 
χαίτα τῶι Πυϑαγοριχῶι, ὡς ἔφη Σωτίων, avdol τπτένητι μέν, χαλῶι 
δὲ χἀγαϑῶι. ὧι χαὶ μᾶλλον ἠχολούϑησε χαὶ ἀποϑανόντος ἡρῶιον 
ἱδρύσατο γένους TE ὑπάρχων λαμτύροῦ καὶ τιλούτου, χαὶ nr Ausı- 
γίου, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ Ξενοφάνους εἰς ἡσυχίαν προετράπη. πρῶ- 
τος δὲ οὗτος τὴν γῆν ἀπέφαινε σφαιροειδῇ χαὶ ἐν μέσωι χεῖ- 


10 


20 


A. 1—4. LEBEN. 109 


σϑαι. δύο τὲ εἶναι στοιχεῖα, τιῦρ χαὶ γῆν, καὶ τὸ μὲν δημιουργοῦ 


τάξιν ἔχειν, τὴν δὲ ὕλης. γένεσίν τε ἀνϑρώπων ἐξ ἡλίου τιρῶτον 22 


γενέσϑαι" αὐτὸν δὲ ὑπάρχειν τὸ ϑερμὸν χαὶ τὸ ψυχρόν, ἐξ ὧν τὰ 
“ἄντα συνεστάναι. χαὶ τὴν ψυχὴν χαὶ τὸν νοῦν ταὐτὸν εἶναι, χαϑὰ 
μέμνηται χαὶ Θεόφραστος ἐν τοῖς Φυσιχοῖς |fr. 6a. Dox. 483, 2] 
πάντων σχεδὸν ἐχτιϑέμενος τὰ δόγματα. δισσήν τε ἔφη τὴν φιλο- 
σοφίαν, τὴν μὲν χατὰ ἀλήϑειαν, τὴν δὲ χατὰ δόξαν. διὸ χαὶ φησί 
που" χρεὼ — ἀλη ϑής |fr. 1, 18—30]. zei αὐτὸς δὲ διὰ σπτοιη- 
μάτων φιλοσοφεῖ, χαϑάτπερ Ἡσίοδός τε χαὶ Ξενοφάνης χαὶ Ἔμτιε- 
δοχλῆς. χριτήριον δὲ τὸν λόγον εἶπε᾽ τάς τὲ αἰσϑήσεις μὴ 
ἀχριβεῖς ὑπάρχειν. φησὶ γοῦν" “μη δέ --- ἔλεγχον |fr. 1, 84---86] 
διὸ χαὶ περὶ αὐτοῦ φησιν ὃ Τίμων᾽ |fr. 4 W.] 
Παρμενίδου ve βίην μεγαλόφρονος οὐ :τολύδοξον, 
ὅς δ᾽ απὸ φαντασίας ἀπάτης ἀνενξίχατο γνώσεις. 
εἰς τοῦτον χαὶ ΠΙΠλάτων τὸν διάλογον γέγραφε ᾿ Παρμενίδην ἐττι- 
γράψας “ἢ περὶ ἰδεῶν. ἤχμαζε δὲ χατὰ τὴν ἐνάτην χαὶ ἕξη- 
χοστὴν ὀλυμπιάδα |504—501]. χαὶ δοχεῖ σπιρῶτος σπτεφωραχέναι 
τὸν αὐτὸν εἶναι Ἕσπερον χαὶ Φωσφόρον, ὥς φησι Φαβωρῖνος 
ἐν στέμτττωι ᾿ΑἸπομνημονευμάτων᾽ οἱ δὲ Πυϑαγόραν. Καλλίμαχος 
δέ φησι μὴ εἶναι αὐτοῦ [Pythagoras] τὸ scoinua. λέγεται δὲ χαὶ 
γόμους ϑεῖναι τοῖς πολίταις, ὥς φησι Smweioınrmog ἐν τῶι Περὶ 
φιλοσόφων. καὶ στιρῶτος ἐρωτῆσαι τὸν ᾿4χιλλέα λόγον, ὡς Φαβω- 
ρῖνος ἐν Havrodasejı ἱστορίαι. γέγονε δὲ χαὶ ἕτερος Παρμενί- 
δης, ῥήτωρ τεχνογράφος. 


2. SUIDAS. 


Ileousviöng Πύρητος ᾿Ελεάτης φιλόσοφος, μαϑητὴς γεγονὼς 
Ξενοφάνους τοῦ Κολοφωγνίου, ὡς δὲ Θεόφραστος AvaSıudvdoov 
τοῦ Πηιλησίου. αὐτοῦ δὲ διάδοχοι ἐγένοντο Eusedoxing ve ὃ χαὶ 
φιλόσοφος χαὶ ἰατρὸς χαὶ Ζήνων ὁ Ehsarng. ἔγραψε δὲ φυσιο- 
λογίαν δι᾿ ἐπῶν χαὶ ἄλλα τινὰ χαταλογάδην, ὧν μέμνηται Πλάτων 
(Soph. 237 A. vgl. Β 7 8. 121] (aus Diogen. abges. vom Schluss). 

3. Droc. Π 3 Avasıuevng Εὐρυστράτου Μιλήσιος, ἤκουσεν ᾿Αναξιμάνδρου, 
ἔνιοι δὲ χαὶ Παρμενίδου φασὶν ἀκοῦσαι αὐτόν [cf. ad A 1517: 

4. Iamgriıcnus V. Pyth. 166 [aus Nicomachos] zei περὶ τῶν φυσιχῶν ὅσοι 
τινὰ μνείαν πεποίηνται πρῶτον ᾿Εμπεδοχλέα zul Παρμενίδην τὸν ᾿Ελεάτην προ- 
φερόμενοι τυγχάνουσιν (um den Einfluss des Pythagoras auf die Kultur Italiens 
zu erweisen). Proctus in Parm. I p. 619, 4 (Cous. Par. 1864) ταύτης δ᾽ οὖν 
ὅπερ εἴπομεν τῆς ἑορτῆς οὔσης ἀφίχοντο Παρμενίδης καὶ Ζήνων ᾿Αϑήναζε, 
διδάσχαλος μὲν ὃ II. ὧν μαϑητὴς δ᾽ ὃ Ζήνων, ᾿Πλεᾶται δ᾽ ἄμφω χαὶ οὐ τοῦτο 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῦ Πυϑαγοριχοῦ διδασκαλείου μεταλαβόντε, χαϑάπερ που 
καὶ Νικόμαχος [so CD u. Gogava: vulgo Καλλίμαχος]. Vıra Pythagorae Pho- 


110 18. PARMENIDES 


tiana c. 249 p. 439236 Ζήνωνα καὶ Παρμενίδην τοὺς Ἐλεάτας" καὶ οὗτοι δὲ τῆς 
Πυϑαγόρου ἦσαν διατριβῆς. 

5. Prato Theaet. 183E [Sokrates spricht] Π. δέ μοι φαίνεται τὸ τοῦ 
Ὁμήρου αἰδοῖός τέ μοι εἶναι ἅμα δεινός TE’ συνπροσέμειξα γὰρ δὴ τῶι ἀνδρὶ 
πάνυ νέος navv πρεσβύτηι καί μοι ἐφάνη βάϑος τι ἔχειν παντάπασι γενναῖον. 
Sophist. 217 Ο δι᾿ ἐρωτήσεων, οἷόν ποτε zul Παρμενίδηι χρωμένωι καὶ διεξιόντι 
λόγους παγχάλους παρεγενόμην ἐγὼ νέος ὧν ἐκείνου μάλα δὴ τότε ὄντος πρε- 
σβύτου. Parm. 127 A ἔφη δὲ δὴ ὃ ᾿Αντιφῶν λέγειν τὸν Πυϑόδωρον ὅτι ἀφί- 
xoıwro ποτε εἰς Παναϑήναια τὰ μεγάλα Ζήνων τε καὶ Il. τὸν μὲν οὖν Παρμε- 
γίδην εὖ μάλα δὴ πρεσβύτην εἶναι σφόδρα πολιὸν καλὸν δὲ χἀγαϑὸν τὴν ὄψιν 
περὶ ἔτη μάλιστα πέντε καὶ ἑξήχοντα᾽ Ζήνωνα δὲ ἐγγὺς ἐτῶν τετταράκοντα 
τότε εἶναι, εὐμήκη δὲ χαὶ χαρίεντα ἰδεῖν" χαὶ λέγεσϑαι αὐτὸν παιδικὰ τοῦ 
Παρμενίδου γεγονέναι. καταλύειν δὲ αὐτοὺς ἔφη παρὰ τῶι Πυϑοδώρωι ἐχτὸς 
τείχους ἐν Κεραμεικῶε" οἱ δὴ καὶ ἀφικέσϑαι τὸν τε Σωχράτη καὶ ἄλλους τινὰς 
μετ᾽ αὐτοῦ πολλούς, ἐπιϑυμοῦντας ἀκοῦσαι τῶν τοῦ Ζήνωνος γραμμάτων" τότε 
γὰρ αὐτὰ πρῶτον ὑπ᾽ ἐχείνων χομισϑῆναι" Σωχράτη δὲ εἶναι τότε σφόδρα 
νέον [cf. Procl. in ἢ. 1]. p. 684, 21]. Dagegen: Athen. X1505 F Παρμενίδηι μὲν 
γὰρ καὶ ἐλθεῖν εἰς λόγους τὸν τοῦ Πλάτωνος Σωχράτην μόλις ἡ ἡλικία 
συγχωρεῖ οὐχ ὡς χαὶ τοιούτους εἰπεῖν ἢ ἀκοῦσαι λόγους. τὸ δὲ πάντων σχε- 
τλιώτατον zul τὸ εἰπεῖν οὐδεμιᾶς χατεπειγούσης χρείας ὅτι παιδικὰ γεγόνοι 
τοῦ Παρμενίδου Ζήνων ὃ πολίτης αὐτοῦ. [Daraus MAcrop. Sat. 11, ὅ nec mihi fraudi 
sit, si uni aut alteri ec his quos coetus coegit matura aelas posterior saeculo 
Praetextati fwit: quod lieito fieri Platomis dialogi testimonio sunt, quippe Socrate 
ita Parmenides antiqwior, ut huius pueritia vie illıus adprehenderit senectutem). 
Dıoc. IX 25 Ζήνων Ἐλεάτης. τοῦτον ᾿ἀπολλόδωρός φησιν εἶναι ἐν Koovızois 
[Πύρητος τὸν δὲ Παρμενίδην] φύσει μὲν Τελευταγόρου, ϑέσει δὲ Παρμενίδου 

εν ὃ δὴ Ζήνων διακήκχοε Παρμενίδου χαὶ γέγονεν αὐτοῦ παιδικά. 

6. Arıstor. Metaph. A 5. 986° 22 ὃ γαὰὶρ Il. τούτου λέγεται γενέσϑαι μα- 
ϑητής (des Kenophanes). 

7. Aurx. in Metaphys. A 3. 984b3 p. 31, 7 Hayduck περὲ Παρμενίδου 
zul τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ Θεόφραστος ἐν τῶι πρώτωι Περὲ τῶν φυσικῶν [fr. 6. 
Dox. 482,5] οὕτως λέγει" “τούτωι δὲ ἐπιγενόμενος Π. Πύρητος ὃ Ἐλεάτης 
(λέγει δὲ [καὶ Ξενοφάνην) ἡ En” ἀμφοτέρας λϑε τὰς ὅδοίς. καὶ γὰρ ὡς 
aldıov ἔστι τὸ πᾶν ἀποφαίνεται zul γένεσιν ἀποδιδόναι πειρᾶται τῶν ὃν- 
των, οὐχ ὁμοίως περὶ ἀμφοτέρων δοξάζων, ἀλλὰ zart’ ἀλήϑειαν μὲν ἕν τὸ πᾶν 
καὶ ἀγένητον καὶ σφαιροειδὲὲς ὑπολαμβάνων, χατὰ δόξαν δὲ τῶν πολλῶν εἰς 
τὸ γένεσιν ἀποδοῦναι τῶν φαινομένων δύο ποιῶν τὰς ἀρχάς, πῦρ καὶ γῆν, τὸ 
[τὴν μὲν ὡς ὕλην τὸ δὲ ὡς αἴτιον καὶ ποιοῦν. SIMPL. phys. 22,27... Zevo- 
φάνην τὸν Κολοφώνιον, τὸν Παρμδνίδου διδάσκαλον (aus Theophr.). 

8. ΒΊΜΡΙ,. phys. 28, 4 (aus Theophr. Phys. Op. fr. 8. Dox. 483, 11) Aev- 
zınnog δὲ ὃ Ἐλεάτης ἢ Μιλήσιος (ἀμφοτέρως γὰρ λέγεται περὲ αὐτοῦ) κοινω- 
νήσας Παρμενίδηι τῆς φιλοσοφίας οὐ τὴν αὐτὴν ἐβάδισε Παρμενίδηι καὶ Zevo- 
φάνει περὶ τῶν ὄντων ὁδόν, ἀλλ᾽ ὡς δοχεῖ τὴν ἐναντίαν. ἐκείνων γὰρ ἕν χαὶ 
ἀχίνητον καὶ ἀγένητον καὶ πεπερασμένον ποιούντων τὸ πᾶν καὶ τὸ μὴ ὃν μηδὲ ζη- 
τεῖν συγχωρούντων οὗτος ἄπειρα καὶ ἀεὶ κινούμενα ὑπέϑετο στοιχεῖα τὰς ἀτόμους. 

9, Laerrıus Πιοα. VII ὅδ ὃ δὲ Θεόφραστος [fr.3. D. 411] Παρμενίδου φησὶ 
ζηλωτὴν αὐτὸν [Empedokles] γενέσϑαι καὶ μιμητὴν ἐν τοῖς ποιήμασιν" χαὶ γὰρ 
ἐχεῖνον ἐν ἔπεσι τὸν περὲ φύσεως ἐξενεγχεῖν λόγον. 


A. 4—20. LEBEN 111 


10. Sımpr. phys. 25, 19 ᾿Εμπεδοχλῆς ὃ ᾿Ἀχραγαντῖνος οὐ πολὺ κατόπιν 
τοῦ Avugayopov γεγονώς, Παρμενίδου δὲ ζηλωτὴς καὶ πλησιαστὴς καὶ ἔτι μᾶλλον 
τῶν Πυϑαγορείων [aus Theophr. vgl.n. 9]. 

11. Evseg. Chron. a) Hieron. 'Bunsdoxing καὶ 1]. φυσιχοὶ φιλόσοφοι 
ἐγνωρίζοντο 2. J. Abr. 1561; arm. Ol. 81,1 [456]. 

b) τότε χαὶ Δημόκριτος ᾿Αβδηρίτης φυσικὸς φιλόσοφος ἐγνωρίζετο χαὶ 
Ἐμπεδοχλῆς ὃ ᾿Αχραγαντῖνος Ζήνων τε καὶ I. οἱ φιλόσοφοι χαὶ Ἱπποκράτης 
Κῶιος arm. Hier. z. J. Abr. 1581 [436]. vgl. Curoxıc. HENZENIAN. (Inser. Sic. et It. 
n. 1297,30) zwischen Xerxes und d. peloponn. Krieg; Zahl unkenntlich: ἀφ᾽ οὗ 
Σωχράτης ὃ φιλόσοφος καὶ Ἡράκλειτος ὁ ᾿Εφέσιος καὶ ᾿Αναξαγόρας καὶ II. καὶ 
Ζήνων ἔτη. f 

12. SeaArO VI 1 p. 252 χάμψαντι δ᾽ ἄλλος συνεχὴς κόλπος, ἐν ὧι 
πόλις, ἣν οἱ μὲν χτίσαντες Φωκαιεῖς Ὑέλην, οἱ δὲ Ἔλην ἀπὸ χρήνης τινός, 
οἱ δὲ νῦν Ἐλέαν ὀνομάζουσιν, ἐξ ἧς II. καὶ Ζήνων ἐγένοντο ἄνδρες Πυϑαγόρειοι. 
δοχεῖ δέ μοι καὶ δι᾿ ἐχείνους χαὶ ἔτι πρότερον εὐνομηϑῆναι [vgl. ἃ 18.109 Ζ. 20]. 
PrurtArcn. adv. Col. 32 p. 1226 A: II. δὲ τὴν ξαυτοῦ πατρίδα διεκόσμησε νόμοις 
ἀρίστοις, ὥστε τὰς ἀρχὰς χαϑ᾽ ἕχαστον ἐνιαυτὸν ἐξορχοῦν τοὺς πολίτας ἐμ- 
μενεῖν τοῖς Παρμενίδου νόμοις. 

Pozsıe (vgl. A 1, 22. 2. 9). 

13. Dıos. 1 16 οἱ δὲ [sc. χατέλιπον] ava ἕν συγγραμμα᾿ Μέλισσος, Π.; 
Ἀναξαγόρας. 

14. Sımpr. de caelo 556, 25 ἢ ὅτι Περὶ φύσεως ἐπέγραφον τὰ συγγράμ- 
ματα καὶ έλισσος καὶ II. ... καὶ μέντοι οὐ περὶ τῶν ὑπὲρ φύσιν μόνοι, 
ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν φυσικῶν ἐν αὐτοῖς τοῖς συγγράμμασι διελέγοντο καὶ διὰ 
τοῦτο ἴσως οὐ παρηιτοῖντο Περὶ φύσεως ἐπιγράφειν. 

15. PrutarcH. Quomodo adul. poet. aud. deb. 2 p. 160 τὰ δ᾽ Ἐμπεδο- 
κλέους ἔπη χαὶ Παρμενίδου χαὶ Θηριαχὰ Νικάνδρου χαὶ Γνωμολογίαι Θεόγνιδος 
λόγοι εἰσὶ κεχρημένοι (χκιχράμενοι Madvig) παρὰ ποιητιχῆς ὥσπερ ὄχημα τὸ 
μέτρον καὶ τὸν ὄγχον, ἵνα τὸ πεζὸν διαφύγωσιν. 

16. Ipem De audiendo 13 p. 46 Β μέμψαιτο δ᾽ ἂν τις ᾿Αρχιλόχου μὲν τὴν 
ὑπόϑεσιν, Παρμενίδου δὲ τὴν στιχοποιίαν, Φωχυλίδου δὲ τὴν εὐτέλειαν, Εὐρι- 
πίδου δὲ τὴν λαλιάν, Σοφοχλέους δὲ τὴν ἀνωμαλίαν. 

17. Procr. in Tim. p. 105 Bas., p. 248 Schn. ὃ δέ γε Il. καίτοι διὰ ποίησιν 
ἀσαφὴς ὧν ὅμως zei αὐτὸς ταῦτα ἐνδεικνύμενος φησιν. 

18. — in Parm. I p. 665, 11 αὐτὸς ὃ I. ἐν τῆι ποιήσει" καίτοι δι᾽ 
αὐτὸ δήπου τὸ ποιητικὸν εἶδος χρῆσϑαι μεταφοραῖς ὀνομάτων zul σχήμασι 
χαὶ τροπαῖς ὀφείλων ὅμως τὸ ἀχαλλώπιστον καὶ ἰσχνὸν καὶ χαϑαρὸν εἶδος 
τῆς ἀπαγγελίας ἠσπάσατο. δηλοῖ δὲ τοῦτο ἐν τοῖς τοιούτοις (eitirt wird fr. 8, 
25, ὅ. 44. 45) καὶ πᾶν 0 τι ἄλλο τοιοῦτον" ὥστε μᾶλλον πεζὸν εἶναι δοχεῖν ἢ 
ποιητικὸν (TovYy λόγον. 

19, SImpL. phys. 36, 25 ἐπειδὴ δὲ χαὶ ᾿Αριστοτέλους ἐλέγχοντος ἀκουσό- 
μεϑα τὰς τῶν προτέρων φιλοσόφων δόξας χαὶ πρὸ τοῦ “Αριστοτέλους ὁ Πλάτων 
τοῦτο φαίνεται ποιῶν χαὶ πρὸ ἀμφοῖν 0 τε Π. καὶ Ξενοφάνης, ἰστέον ὅτι τῶν 
ἐπιπολαιότερον ἀκροωμένων οὗτοι κηδόμενοι τὸ φαινόμενον ἄτοπον ἐν τοῖς 
λόγοις αὐτῶν διελέγχουσιν, αἰνιγματωδῶς εἰωϑότων τῶν παλαιῶν τὰς ἑαυτῶν 
ἀποφαίνεσϑαι γνώμας. 

20. — — 146, 29: ei δ᾽ “εὐκύκλου σφαίρης ἐναλίγκιον ὄγκωι 
τὸ ἕν ὃν φησι (fr. 8, 48), μὴ ϑαυμάσηις" διὰ γὰρ τὴν ποίησιν καὶ μυϑικοῦ τινος 


112 18. PARMENIDES 


παράπτεται πλάσματος. τί οὖν διέφερε τοῦτο εἰπεῖν ἢ ὡς Ὀρφεὺς εἶπεν ὥεον 
ἀργύφεον᾽ ; MENANDER [richtiger GEnerHLIos] rhet. 1 2, 2 φυσικοὶ [50. ὕμνοι δὲ 
ὁποίους οἱ περὶ Παρμενίδην καὶ Ἐμπεδοκλέα ἐτίμησαν [ἐποίησαν Burs.], τίς ἡ 
τοῦ ᾿Απόλλωνος φύσις, τίς ἡ τοῦ Διὸς παρατιϑέμενοι" καὶ οἱ πολλοὶ τῶν Ὀρ- 
φέως τούτου τοῦ τρόπου; id. I ὅ, 2 εἰσὶν δὲ τοιοῦτοι, ὅταν ᾿Απόλλωνος ὕμνον 
λέγοντες ἥλιον αὐτὸν εἶναι φάσκωμεν καὶ περὶ τοῦ ἡλίου τῆς φύσεως διαλεγώμεϑα 
καὶ περὶ Ἥρας ὅτι ἀήρ, καὶ Ζεὺς τὸ ϑερμόν᾽ οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὕμνοι φυσιολο- 
γιχοί. zul χρῶνται δὲ τῶι τοιούτωι τρόπωι II. τε καὶ ᾿Εμπεδοχλῆς ἀχριβῶς 
... II. μὲν γὰρ καὶ ᾿Ἐμπεδοκλῆς ἐξηγοῦνται, Πλάτων δὲ ἐν βραχυτάτοις ἀνα- 
μιμνήισχει. 

91. Smmpuic. phys. 144, 25 χαὶ εἴ τωι μὴ δοχῶ γλίσχρος, ἡδέως αν τὰ 
περὶ τοῦ ἑνὸς ὄντος ἔπη τοῦ Παρμενίδου μηδὲ πολλὰ ὄντα τοῖσδε τοῖς ὑπο- 
μνήμασι παραγράψαιμι διά τε τὴν πίστιν τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένων χαὶ διὰ τὴν 
σπάνιν τοῦ Παρμενιδείου συγγράμματος. 


Lenre. (Vgl. A1 8.22. 1. 8). 


22. [Prur.) Strom. 5 [Eus. P. E. 1 8, 5, Dox. ὅ80] II. δὲ ὃ ἜἘλεατης, 
ἑταῖρος Ξενοφάνους, ἅμα μὲν καὶ τῶν τούτου δοξῶν ἀντεποιήσατο, ἅμα δὲ καὶ 
τὴν ἐναντίαν ἐνεχείρησεν στάσιν. ἀΐδιον μὲν γὰρ τὸ πᾶν καὶ ἀκίνητον ἀπο- 
φαίνεται [χαὶ] κατὰ τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήϑειαν" εἶναι γὰρ αὐτό “μοῦνον -- 
ἀγένητον᾽ [fr. 8, 41. γένεσιν δὲ τῶν ud ὑπόληψιν ψευδῆ δοχούντων εἶναι. 
καὶ τὰς αἰσϑήσεις ἐχβάλλει ἐκ τῆς ἀληϑείας. φησὶ δὲ ὅτι εἴ τι παρὰ τὸ ὃν 
ὑπάρχει, τοῦτο οὐκ ἔστιν Ov' τὸ δὲ μὴ ὃν ἐν τοῖς ὅλοις οὐκ ἔστιν. οὕτως 
οὖν τὸ ὃν ἀγένητον ἀπολείπει" λέγει δὲ τὴν γῆν τοῦ πυχνοῦ χαταρρυέντος 
ἀέρος γεγονέναι [aus Theophrasts Phys. Dox. wie im Folgenden N. 28] 

93. Hırror. Ref. 111 [Dox. 564] χαὶ γὰρ χαὶ II. ἕν μὲν τὸ πᾶν ὑποτί- 
ϑεται αἰδιόν τε καὶ ἀγένητον καὶ σφαιροειδὲς οὐδὲ αὐτὸς ἐχφεύγων τὴν τῶν 
πολλῶν δόξαν πῦρ λέγων καὶ γῆν τὰς τοῦ παντὸς ἀρχᾶς, τὴν μὲν γῆν ὡς ὕλην 
τὸ δὲ πῦρ ὡς αἴτιον καὶ ποιοῦν. τὸν κόσμον ἔφη φϑείρεσϑαι, ὧι δὲ τρόπωι, 
οὐχ εἶπεν. ὁ αὐτὸς δὲ εἶπεν ἀίδιον εἶναι τὸ πᾶν καί οὐ γενόμενον καὶ σφαιρο- 
ειδὲς zul ἕμοιον, οὐκ ἔχον δὲ τόπον ἐν ξαυτῶι, καὶ ἀκίνητον καὶ πεπερασμένον. 

94. Arıstor. Metaph. A 5. 986° 18 II. μὲν γὰρ ἔοικε τοῦ κατὰ τὸν λόγον 
ἑνὸς ἅπτεσϑαι χτλ. (vgl. 5. 45 π. 80). 21 TI. δὲ μᾶλλον βλέπων [βλέπων lässt 
E u. Simpl. ἃ. οδοὶ. 560, 3 aus] ἔοιχέ που λέγειν. παρὰ γὰρ τὸ ὃν τὸ un ὃν 
οὐδὲν ἀξιῶν εἶναι, ἐξ ἀνάγκης ἕν οἴεται εἶναι τὸ ὃν zul ἀλλο οὐδέν ... ἀναγ- 
χαζόμενος δ᾽ ἀχολουϑεῖν τοῖς φαινομένοις καὶ τὸ ἕν μὲν κατὰ τὸν λόγον, πλείω 
δὲ χατὰ τὴν αἴσϑησιν ὑπολαμβάνων εἶναι, δύο τὰς αἰτίας χαὶ δύο τὰς ἀρχὰς 
πάλιν τίϑησι, ϑερμὸν καὶ ψυχρόν, οἷον πῦρ καὶ γῆν λέγων. τούτων δὲ κατὰ 
μὲν τὸ ὃν τὸ ϑερμὸν τάττει, ϑάτερον δὲ χατὰ τὸ μὴ ὃν [cf. Alex. h.1.p. 45, 2]. 

25. — de caelo 1. 29814 οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ὅλως ἀνεῖλον γένεσιν 
χαί φϑοράν᾽ οὐϑὲν γὰρ οὔτε γίγνεσθαί φασιν οὔτε φϑείρεσϑαι τῶν ὄντων, 
ἀλλὰ μόνον δοκεῖν ἡμῖν, οἷον οἱ περὶ Μέλισσόν τε καὶ Παρμενίδην, οὺς εἰ καὶ 
τἄλλα λέγουσι χαλῶς, ἀλλ᾽ οὐ φυσιχῶς γε δεῖ νομίσαι λέγειν᾽ τὸ γὰρ εἶναι 
ἄττα τῶν ὄντων ἀγένητα καὶ ὅλως ἀκίνητα μᾶλλον ἐστιν ἑτέρας καὶ προτέρας 
ἢ τῆς φυσικῆς σκέψεως. de gen. et com. AS p. 8262 18 ἐχ μὲν οὖν τούτων 
τῶν λόγων ὑπερβάντες τὴν αἴσϑησιν καὶ παριδόντες αὐτὴν ὡς τῶι λόγωι δέον 
ἀχολουϑεῖν ἕν zul ἀκίνητον τὸ πᾶν εἶναί φασι καὶ ἄπειρον ἔνιοι" τὸ γὰρ πέρας 


A. 20—30. LEBEN UND LEHRE. 113 


περαίνειν ἂν πρὸς τὸ κενόν. οἱ μὲν οὖν οὕτως χαὶ διὰ ταῦτας τὰς αἰτίας 

ἀπεφήναντο περὶ τῆς ἀληϑείας. ἔτι δὲ ἐπὶ μὲν τῶν λόγων δοκεῖ ταῦτα συμ- 
βαίνειν, ἐπὶ δὲ τῶν πραγμάτων μανίαι παραπλήσιον εἶναι τὸ δοξάζειν οὕτως 
(Philop. z. ἃ. St. 157, 27 μέμφεται τοὺς περὶ Παρμενίδην, ὅτι ἐνόμισαν τῆι μὲν 
ἐναργείαι τῶν πραγμάτων μὴ δεῖν ὅλως προσέχειν, μόνηι δὲ τῆι τῶν λόγων 
ἀχολουϑίαι). 

26. Prato Theaet. 151 Α ἐὰν δὲ οἱ τοῦ ὅλου στασιῶται ἀληϑέστερα λέ- 
γειν δοχῶσι, φευξόμεϑα παρ᾽ αὐτοὺς ἀπ᾽ αὖ τῶν τὰ ἀκίνητα χινούντων. NEXT. 
adv. math. X 46 μὴ εἶναι δὲ [sc. τὴν zivnow] ot περὶ Παρμενίδην καὶ έλισσον, 
οὺς ὃ ᾿ἀριστοτέλης fin einem seiner Dialoge mit Anspielung auf die Platonische 
Stelle] στασιώτας τε καὶ ἀφυσίχους κέχληκεν, στασιώτας μὲν ἀπὸ τῆς στά- 
σεως, ἀφυσίχους δὲ ὅτι ἀρχὴ κινήσεώς ἐστιν ἢ φύσις, ἣν ἀνεῖλον φάμενοι μηδὲν 
χινεῖσϑαι. 

27. Arıst. phys. Γ 6. 207119 οὕτω γὰρ δριζόμεϑα τὸ ὅλον, οὗ μηϑὲν ἄπε- 
στιν οἷον ἄνϑρωπον ὅλον ἢ κιβωτόν. ὥσπερ δὲ τὸ καϑ᾽ ἕχαστον οὕτω χαὶ 
τὸ χυρίως οἷον τὸ ὅλον οὗ μηδέν ἐστιν ἔξω" οὗ δ᾽ ἐστὶν ἀπουσία ἔξω, οὐ πᾶν 
ὅ τι ἂν ἀπῆι. ὅλον δὲ καὶ τέλειον ἢ τὸ αὐτὸ πάμπαν ἢ σύνεγγυς τὴν φύσιν 
ἐστίν. τέλειον δ᾽ οὐδὲν μὴ ἔχον τέλος᾽ τὸ δὲ τέλος πέρας. διὸ βέλτιον οἴη- 
τέον Παρμενίδην Μελίσσου εἰρηχέναι᾽ ὁ μὲν γὰρ τὸ ἄπειρον ὅλον φησίν, ὃ 
δὲ τὸ ὅλον πεπεράνϑαι ἡ μεσσόϑεν ἐσοπαλές᾽ (fr. 8, 44). 

28. Sımpr. phys. 115, 11 τὸν Παρμενίδου λόγον, ὡς ὃ ᾿Αλέξανδρος ἱστορεῖ, 
ὃ μὲν Θεόφραστος [Phys. Op. 7; Dox. 488] οὕτως ἐχτίϑεται ἐν τῶι πρώτωι τῆς 
Φυσιχῆς ἱστορίας “To παρὰ τὸ ὃν οὐκ ὄν᾽ τὸ οὐχ ὃν οὐδέν᾽ ἕν ἄρα τὸ ὀν᾽, 
Εὔδημος δὲ οὕτως ‘To παρὰ τὸ ὃν οὐχ ὄν, ἀλλὰ καὶ μοναχῶς λέγεται τὸ ὀν" ἕν 
ἄρα τὸ ὄν. τοῦτο δὲ εἰ μὲν ἀλλαχοῦ που γέγραφεν οὕτως σαφῶς Εὔδημος, οὐχ 
ἔχω λέγειν" ἐν δὲ τοῖς Φυσικοῖς [fr. 11] περὲ Παρμενίδου τάδε γράφει, ἐξ ὧν ἴσως 
νυναγαγεῖν τὸ εἰρημένον δυνατόν" “I. δὲ οὐ φαίνεται δειχνύειν ὅτι ὃν τὸ ὄν, 
οὐδὲ εἴ τις αὐτῶι συγχωρήσειε μοναχῶς λέγεσϑαι τὸ ὃν, εἰ μὴ τὸ ἐν τῶι τί 
χατηγορούμενον ἑχάστου ὥσπερ τῶν ἀνϑρώπων ὃ ἄνϑρωπος. καὶ ἀποδιδομέ- 
vov τῶν λόγων χαϑ'᾽ ἕχαστον ἐνυπάρξει ὃ τοῦ ὄντος λόγος ἐν ἅπασιν εἷς καὶ 
ὁ αὐτὸς ὥσπερ καὶ ὃ τοῦ ζώιου ἐν τοῖς ζώιοις. ὥσπερ δὲ εἰ πάντα εἴη τὰ ὄντα 
χαλὰ καὶ μηϑὲν εἴη λαβεῖν ὃ οὐκ ἔστι χαλόν, χαλὰ μὲν ἔσται πάντα, οὐ μήν 
ἕν γε τὸ καλὸν ἀλλὰ πολλά (τὸ μὲν γὰρ χρῶμα χαλὸν ἔσται τὸ δὲ ἐπιτήδευμα 
τὸ δὲ δτιδήποτε), οὕτω δὴ καὶ ὄντα μὲν πάντα ἔσται, ἀλλ᾽ οὐχ ἕν οὐδὲ τὸ αὐ- 
τό" ἕτερον μὲν γὰρ τὸ ὕδωρ, ἄλλο δὲ τὸ πῦρ. Παρμενίδου μὲν οὖν (οὐχ 
ἂν) ἀγασϑείη τις ἀναξιοπίστοις ἀχολουϑήσαντος λόγοις καὶ ὑπὸ τοιούτων 
ἀπατηϑέντος, ἃ οὔπω τότε διεσαφεῖτο (οὔτε γὰρ τὸ πολλαχῶς ἔλεγεν οὐδεὶς 
ἀλλὰ Πλάτων πρῶτος τὸ δισσὸν εἰσήγαγεν, οὔτε τὸ χαϑ᾽ αὑτὸ καὶ χατὰ συμ- 
βεβηκός)" φαίνεταί τε ὑπὸ τούτων διαψευσϑῆναι. ταῦτα δὲ ἐχ τῶν λόγων χαὶ 
ἐκ τῶν ἀντιλογιῶν ἐϑεωρήϑη χαὶ τὸ συλλογίξεσϑαι" οὐ γὰρ συνεχωρεῖτο; εἰ μὴ 
φαίνοιτο ἀναγχαῖον. οἱ δὲ πρότερον ἀναποδείχτως ἀπεφαίνοντο ᾿ 

29. Art. 1 24,1 [Dox. 320] II. χαὶ Μέλισσος ἀνήιρουν γένεσιν καὶ φϑορὰν 
διὰ τὸ νομίζειν τὸ πᾶν ἀκίνητον. 

30. Ammon. de interpr. Ῥ. 133, 16 Busse πρῶτον μὲν γάρ, ὡς ὃ Τίμαιος 
[p- 2106] ἡ ἡμᾶς ἐδίδαξε χαὶ αὐτὸς ὃ “Αριστοτέλης ϑεολογῶν ἀποφαίνεται χαὶ πρὸ 
τούτων ὃ Π., οὐχ ὃ παρὰ Πλάτωνι μόνον [p. 137 A], ἀλλὰ καὶ ὃ ἐν τοῖς οἰκείοις 
ἔπεσιν, οὐδέν ἔστι παρὰ τοῖς ϑεοῖς οὔτε παρεληλυϑὸς οὔτε μέλλον, el γε τούτων 
μὲν ἑχάτερον 002 ὄν, τὸ μὲν οὐχέτι τὸ δὲ οὔπω, καὶ τὸ μὲν μεταβεβληχὸς τὸ 

1915, Fragm. ἃ. Vorsokr, 8 


114 18. PARMENIDES 


δὲ πεφυχὸς μεταβάλλειν, τὰ δὲ τοιαῦτα τοῖς οντως οὖσι zul μεταβολὴν οὐδὲ 
xar’ ἐπίνοιαν ἐπιδεχομένοις προσαρμόττειν ἀμήχανον. 

31. Aer. 1 1,26 [Dox. 803] II. τὸ ἀκίνητον καὶ πεπερασμένον σφαιροειδές 
[sc. ϑεὸν εἶναι]. 

82. --- [25,3 [Dox. 321] II. καὶ Δημόχριτος πάντα χατ ἀνάγχην᾽ τὴν 
αὐτὴν δὲ εἶναι εἱμαρμένην καὶ δίχην καὶ πρόνοιαν καὶ χοσμοποιόν. [Theodor. 
fügt χαὶ δαίμονα zu, vielleicht aus Aet. Π΄Ί, 1 vgl.n. 81]. 

33. Cem. protr. 5, 64 p. 55 Pott. IT. δὲ ὃ Ἐλεάτης ϑεοὺς εἰσηγήσατο πῦρ 
χαὶ γῆν. 

34. Ῥαστ. adv. Colot. 18 p. 1114 ὁ δ᾽ [Parm.] ἀναιρεῖ μὲν οὐδετέραν φύσιν 
[sc. τῶν νοητῶν καὶ δοξαστῶν), ἑξχατέραι δ᾽ ἀποδιδοὺς τὸ προσῆχον εἰς μὲν 
τὴν τοῦ ἑνὸς καὶ ὄντος ἰδέαν τίϑεται τὸ »οητόν, ὃν μὲν ὡς aldıov καὶ 
ἄφϑαρτον, ὃν δ᾽ ὁμοιότητι πρὸς αὑτὸ χαὶ τῶι μὴ δέχεσϑαι διαφορὰν προσαγο- 
ρεύσας, εἰς δὲ τὴν ἄτακτον χαὶ φερομένην τὸ αἰσϑητόν, ὧν χαὶ κριτήριον ἰδεῖν 
ἔστιν “ἠμὲν -- ἦτοφ᾽ (fr. 1, 29] τοῦ νοητοῦ καὶ χατὰ ταὐτὰ ἔχοντος ὡσαύτως 
ἁπτόμενον “ἠδὲ ---ἀληϑής᾽ [fr. 1, 80] διὰ τὸ παντοδαπὰς μεταβολὰς zul πάϑη 
χαὶ ἀνομοιότητας δεχομένοις ὁμιλεῖν πράγμασι. SIMPL. phys. 39, 10 δοξαστὸν 
οὖν χαὶ ἀπατηλὸν τοῦτον χαλεῖ τὸν λόγον οὐχ ὡς ψευδή ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ 
τῆς νοητῆς ἀληϑείας εἰς τὸ φαινόμενον χαὶ δοχοῦν τὸ αἰσϑητὸν ἐχπεπτωχότα. 
ibid. p. 25, 15 χαὶ τῶν πεπερασμένας [80. ἀρχὰς λεγόντων] οἱ μὲν δύο, ὡς I. 
ἐν τοῖς πρὸς δόξαν, πῦρ καὶ γῆν ἢ μᾶλλον φῶς χαὶ σχότος. 

35. Arısr. de gen. et corr. Β 8. 8800 18 οἱ δ᾽ εὐθὺς δύο ποιοῦντες ὥσπερ 
Π. πῦρ καὶ γῆν, τὰ μεταξὺ μείγματα ποιοῦσι τούτων οἷον ἀέρα καὶ ὕδωρ. Β 9. 
33623 ἐπειδὴ γὰρ πέφυχεν, ὥς φασι, τὸ μὲν ϑερμὸν διακρίνειν τὸ δὲ ψυχρὸν 
συνιστάναι καὶ τῶν ἄλλων ἕχαστον τὸ μὲν ποιεῖν τὸ δὲ πάσχειν, ἐκ τούτων λέ- 
γουσι καὶ διὰ τούτων ἅπαντα τἄλλα γίγνεσϑαι χαὶ φϑείρεσϑαι. (το. Ac. Π 37, 
118 P.ignem qui moveat, terram quae ab eo formetur [aus Theophr. Phys. op. 
3. 112:n,231. 

86. Art. ΠΊ, 2 [Dox. 327] Θαλῆς... Iaou.... ἕνα τὸν χύσμον. 4,11 
[Dox.332] Ξενοφάνης, Π., Μέλισσος ἀγένητον χαὶ αἰδιον καὶ ἄφϑαρτον τὸν κόσμον. 

81. -- 11,1 [Ὁ. 8856] II. στεφάνας εἶναι περιπεπλεγμένας, ἐπαλλήλους, 
τὴν μὲν ἐχ τοῦ ἀραιοῦ, τὴν δὲ &x τοῦ πυχνοῦ᾽" μικτὰς δὲ ἄλλας ἐκχ φωτὸς 
χαὶ σχότους μεταξὺ τούτων. καὶ τὸ περιέχον δὲ πάσας τείχους δίχην στερεὸν 
ὑπάρχειν, dp ὧι πυρώδης στεφάνη, καὶ τὸ μεσαίτατον πασῶν [scil. στερεὸν 
ὑπάρχει»), * * * περὶ ὃν πάλιν πυρώδης [scil. στεφάνη]. τῶν δὲ συμμιγῶν τὴν 
μεσαιτάτην ἁπάσαις (ἀρχήν τε καὶ <alrlav) κινήσεως καὶ γενέσεως ὑπάρχειν, 
ἥντινα καὶ δαίμονα χυβερνῆτιν καὶ χληροῦχον ἰχληιδοῦχον aus fr. 1, 14 Fülle- 
born] Enovoudss Δίκην TE καὶ ᾿Ανάγχην "πὰ 8, 80 all. zul τῆς μὲν γῆς ἀπό- 
κρισιν εἶναι τὸν ἀέρα διὰ τὴν βιαιοτέραν αὐτῆς ἐξατμισϑέντα πίλησιν, τοῦ δὲ 
πυρὸς ἀναπνοὴν τὸν ἥλιον καὶ τὸν γαλαξ iav [vgl. fr. 11, 2] χύχλον. συμμιγῆ 
δ᾽ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὴν σελήνην, τοῦ τ᾽ ἀέρος καὶ τοῦ πυρός. περιστάντος δ᾽ 
ἀνωτάτω πάντων τοῦ αἰϑέρος ὑπ αὐτῶι τὸ πυρῶδες ὑποταγῆναι τοῦϑ᾽ ὅπερ 
χεχλήχαμεν οὐρανόν, ὑφ᾽ ὧι [οὗ hdss.: corr. Krische] 767 τὰ περίγεια. Cıc. 
de nat. deor. 112, 28 nam P. quidem commenticium quiddam coronae simile effieit 
(stefanen appellat), continente ardore [continentem ardorum B!] lueis orbem, qui 
cingit caelum, quem appellat deum, in quo neque figuram divinam neque sensum 
quisguam suspicari potest, multaque eiusdem (modi) monstra: quippe qui .Bel- 
lum, qui Discordiam, qui Qupiditatem ceteraque generis eiusdem ad deum revocat 


A. 30—46. LEHRE. 115 


quae vel morbo vel somno vel oblivione vel vetustate delentur,; eademque de side- 
ribus, quae reprehensa in alio iam in hoc omittantur. 

38. Art. II 11,1 [D. 389] Ἀναξιμένης χαὶ II. τὴν περιφορὰν τὴν ἐξωτάτω 
τῆς γῆς εἶναι τὸν οὐρανόν. 8 4 [D. 340] II. Ἡράχλειτος. Στράτων, Ζήνων 
πύρινον εἶναι τὸν οὐρανόν. 

89, --- ΤΙ 13,8 [Ὁ.. 842] II. καὶ Ἡράκλειτος πιλήματα πυρὸς τὰ ἄστρα. 

40. Anonym. Byzanr. ed. Treu p. 52, 19 [Isag. in Arat. II 14 p. 818, 15 
Maass] χαὶ τῶν μὲν ἀπλανῶν τῶν σὺν τῶι παντὶ περιαγομένων Ta μὲν ἀχατονό- 
μαστα ἡμῖν καὶ ἀπερίληπτα, ὡς καὶ II. ὃ φυσικὸς εἴρηκε, τὰ ὁὲ κατωνομασμένα 
ἕως ἕχτου μεγέϑους χίλιά εἰσι κατὰ τὸν Ἄρατον. 

41. Arr. 1120, 8. [Ὁ. 849] II. χαὶ Μητρόδωρος πύρινον ὑπάρχειν τὸν ἥλιον. 

42. — ΤΙ 25, 8 [D. 366] IT. πυρίνην [sc. εἶναι τὴν σελήνην]. 26,2 [D. 357] 
II. ἴσην τῶι ἡλίωι |sc. εἶναι τὴν σελήνην] χαὶ γὰρ ἀπ᾽ αὐτοῦ φωτίζεται [γὰρ 
Stob. Plut. (Eus.): fehlt Plut. (ABGal.); φωτίζεσϑαι Zeller]. 28,5 [D. 368] Θαλῆς 
πρῶτος ἔφη ὑπὸ Tot ἡλίου φωτίζεσϑαι. Πυϑαγόρας, Παρμ.- .. . ὁμοίως. 

48. — II 20, 82 [D. 349] Π. τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἐκ τοῦ γαλαξίου 
χύχλου ἀποχριϑῆναι, τὸν μὲν ἀπὸ τοῦ ἀραιοτέρου μίγματος ὃ δὴ ϑερμόν, τὴν 
δὲ ἀπὸ τοῦ πυχνοτέρου ὅπερ ψυχρόν. 

44. — VIII 48 (Pythagoras) ἀλλὰ μὴν zul τὸν οὐρανὸν πρῶτον ὀνο- 
μάσαι κόσμον χαὶ τὴν γῆν στρογγύλην, ὡς δὲ Θεόφραστος [Phys. Op. 17] 
Παρμενίδην, ὡς δὲ Ζήνων Ἡσίοδον. οἷ. A 1 p.48,10. Arr. III 15,7 [D. 380] 
Π., Δημόχριτος διὰ τὸ πανταχόϑεν ἴσον ἀφεστῶσαν μένειν ἐπὶ τῆς ἰσορροπίας 
οὐχ ἔχουσαν αἰτίαν δι᾿ ἣν δεῦρο μᾶλλον ἢ ἐχεῖσε ῥέψειεν av‘ διὰ τοῦτο μόνον 
μὲν χραδαίνεσϑαι, μὴ κινεῖσϑαι de. THEOLoG. arithm. p. 654. Ast. aus Anatolios 
πρὸς τούτοις φασὶ περὶ τὸ μέσον τῶν τεσσάρων στοιχείων κεῖσϑαί τινα &va- 
δικὸν διάπυρον χύβον, οὗ τὴν μεσότητα τῆς ϑέσεως καὶ Ὅμηρον εἰδέναι λέγοντα 
“τόσσον ἔνερϑ᾽ ᾿Αίδεω ὅσον οὐρανός ἐστ᾽ ἀπὸ γαίης [Θ 16]. ἐοίκασι δὲ κατά γε 
ταῦτα κατηχολουϑηχέναι τοῖς Πυϑαγορείοις οἵ τε περὶ ᾿Εμπεδοχλέα χαὶ Παρμε- 
vidnv καὶ σχεδὸν οἱ πλεῖστοι τῶν πάλαι σοφῶν, φάμενοι τὴν μοναδικὴν φύσιν 
Ἕστίας τρόπον ἐν μέσῳ ἱόρῦσϑαι χαὶ διὰ τὸ ἰσόρροπον φυλάσσειν τὴν αὐτὴν 
ἕόραν. 

45. Art. IV 3,4 (D.388] II. δὲ καὶ Ἵππασος πυρώδη [se. εἶναι τὴν ψυχήν]. 
Macror. 8. 5. 14,20 Parmenides ex terra et igne [sc. animam esse]. Art. ΓΥ͂ 5,5 
[D. 391] Π. ἐν ὅλωι τῶι ϑώρακι τὸ ἡγεμονικόν. Π. καὶ Eunsdoxing καὶ Δημό- 
χριτὸος ταὐτὸν νοῦν χαὶ ψυχήν, χαϑ᾽ οὺς οὐδὲν ἂν ein ζῶιον ἄλογον χυρίως. 

46. THEOPHR. de sensu 1 [D. 499] περὶ δ᾽ αἰσϑήσεως αἱ μὲν πολλαὶ καὶ 
χαϑόλου δόξαι δύ᾽ εἰσιν᾽ οἱ μὲν γὰρ τῶι ὁμοίωι ποιοῦσιν, οἱ δὲ τῶι ἐναντίωι. 
Π. μὲν καὶ ᾿Ἐμπεδοχλῆς χαὶ Πλάτων τῶι ὁμοίωι, οἱ δὲ περὲ Ἀναξαγόραν καὶ 
Ἡράχλ gırov τῶι ἐναντίωι. 3 II. μὲν γὰρ ὅλως οὐδὲν ἀφώριχεν ἀλλὰ μόνον ὅτι 
ὁυοῖν 6 ὄντοιν στοιχείοιν κατὰ τὸ ὑπερβάλλον ἐστὶν ἡ γνῶσις. ἐὰν γὰρ ὑπεραίρηι τὸ 
ϑερμὸν n τὸ ψυχρόν, ἄλλην γίνεσθαι τὴν διάνοιαν, βελτίω δὲ καὶ καϑαρωτέραν 
τὴν διὰ τὸ ϑερμόν" οὐ μὴν ἀλλὰ zul ταύτην δεῖσθαί τινος συμμετρίας" ὡς 
γὰρ ἑκάστοτε, φησίν, ἔχει — vonua' (fr. 16). τὸ γὰρ αἰσϑάνεσϑαι χαὶ τὸ 
φρονεῖν ὡς ταὐτὸ λέγει" διὸ καὶ τὴν μνήμην καὶ τὴν λήϑην ἀπὸ τούτων [nänl. 
ϑερμὸν u. ψυχρὸ» γίνεσϑαι διὰ τῆς χράσεως" ἂν d ἰσάζωσι τῆι μίξει, πότερον 
ἔσται φρονεῖν ἢ οὐ; χαὶ τίς ἢ διάϑεσις, οὐδὲν ἔτι διώρικεν. ὅτι δὲ καὶ τῶι 
ἐναντίωι χαϑ᾽ αὑτὸ ποιεῖ τὴν αἰσϑησιν, φανερὸν ἐν οἷς φησι τὸν vexgöv φωτὸς 
μὲν zul ϑερμοῦ χαὶ φωνῆς οὐκ αἰσϑάνεσϑαι διὰ τὴν ἔχλειψιν τοῦ πυρός, ψυχροῦ 


116 18. PARMENIDES 


δὲ καὶ σιωπῆς zei τῶν ἐναντίων αἰσϑάνεσθϑαι. zul ὅλως δὲ πᾶν τὸ ὃν ἔχειν 
τινὰ γνῶσιν. οὕτω μὲν οὖν αὐτὸς ἔοιχεν ἀποτέμνεσϑαι τῇ φάσει τὰ συμβαί- 
vovra δυσχερῆ διὰ τὴν ὑπόληψιν. 

47. Axr. IV 9, 6 [D. 397b1] Π., ’Eunedoxing, Ἀναξαγόρας, Δημόχριτος, 
Ἐπίχουρος, Ἡρακλείδης παρὰ τὰς συμμετρίας τῶν πόρων τὰς zara μέρος al- 
σϑήσεις γίνεσϑαι τοῦ οἰχείου τῶν αἰσϑητῶν ἑχάστου Exaornı ἐναρμόττοντος. 

48. Arı.(?) IV 18, 9. 10 [D. 404] Ἵππαρχος axtivag φησιν ἀφ᾽ ἑχατέρου 
τῶν ὀφθαλμῶν ἀποτειγομένας τοῖς πέρασιν αὑτῶν οἱονεὶ χειρῶν ἐπαφαῖς 
περιχαϑαπτούσας τοῖς ἐχτὸς σώμασι τὴν ἀντίληψιν αὐτῶν πρὸς τὸ δρατικὸν 
ἀναδιδόναι. ἔνιοι χαὶ Πυϑαγόραν τῆι δόξηι ταύτηι συνεπιγράφουσιν ἅτε δὴ βε- 
βαιωτὴν τῶν μαϑημάτων χαὶ πρὸς τούτωι Παρμενίδην ἐμφαίνοντα τοῦτο διὰ 
τῶν ποιημάτων. 

49. PurLopem. Rhet. fr. inc. 3,7 [1169 Sudh.] οὐδὲ χατὰ II. χαὶ Μέλισσον 
ὃν τὸ πᾶν λέγοντας εἶναι καὶ διὰ τὸ τὰς αἰσϑήσεις ψευδεῖς εἶναι. Art.IV 9,1 
[D. 396,12] Πυϑαγόρας, ᾿Εμπεδοχλῆς, Ξενοφάνης, I. ψευδεῖς εἶναι τὰς ἀισϑήσεις. 

50. Art. ΙΝ 9, 14 [Ὁ. 898] Π., ᾿Εμπεδοχλῆς ἐλλείψει τροφῆς τὴν ὄρεξιν 
[se. yivsodaı). 

51. CENSORIN. 4, 8 Empedocles ... tale quiddam confirmat. primo membra 
singula ex terra quasi praegnate passim edita deinde coisse et effecisse solidi 
hominis materiam igni simul et umori permixtam ... haec eadem opinio etiam in 
Parmenide Veliensi fwit pauculis exceptis ab Empedocle dissensis(?). vgl. Aet. 
V 19,5 (Emped.) 

52. Arıst. de part. anim. B 2 6482 25 ἔνιοι γὰρ τὰ ἔνυδρα τῶν πεζῶν 
ϑερμότερά φασιν εἶναι, λέγοντες ὡς ἐπανισοῖ τὴν ψυχρότητα τοῦ τόπου ἢ τῆς 
φύσεως αὐτῶν ϑερμότης χαὶ τὰ ἄναιμα τῶν ἐναίμων χαὶ τὰ ϑήλεα τῶν ἀρ- 
ρένων, οἷον 1. τὰς γυναῖχας τῶν ἀνδρῶν ϑερμοτέρας εἶναί φησι καὶ ἕτεροί 
τινες, ὡς διὰ τὴν ϑερμότητα χαὶ πολυαιμούσαις γινομένων τῶν γυναιχείων, 
᾿Εμπεδοχλῆς δὲ τοὐναντίον. 

53. Aer. V 7,2 [D. 419] nach Empedokles II. ἀντιστρόφως" τὰ μὲν πρὸς 
ταῖς ἄρχτοις ἄρρενα βλαστῆσαι (τοῦ γὰρ πυχνοῦ μετέχειν πλείονος), τὰ δὲ πρὸς 
ταῖς μεσημβρίαις ϑήλεα παρὰ τὴν ἀραιότητα. ὃ 4 [D. 420] ᾿ἀναξαγόρας II. τὰ 
μὲν ἐκ τῶν δεξιῶν [sc. σπέρματα] καταβάλλεσϑαι εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τῆς μήτρας 
τὰ δ᾽ ἐκ τῶν ἀριστερῶν εἰς τὰ ἀριστερά. εἰ δ᾽ ἐναλλαγείη τὰ τῆς χαταβολῆς, 
γίνεσϑαι ϑήλεα. cf. Arıst. de gen. anim 41. 108" 30 φασὲ γὰρ οἱ μὲν ἐν τοῖς 
σπέρμασιν εἶναι ταύτην τὴν ἐναντίωσιν εὐϑύς, οἷον ᾿Αναξαγόρας καὶ ἕτεροι τῶν 
φυσιολόγων" γίνεσϑαί τε γὰρ ἐκ τοῦ ἄρρενος τὸ σπέρμα τὸ δὲ ϑῆλυ παρέχειν 
τὸν τόπον χαὶ εἶναι τὸ μὲν ἄρρεν ἐκ τῶν δεξιῶν τὸ δὲ ϑῆλυ ἐχ τῶν ἐριστε- 
ρῶν, καὶ τῆς ὑστέρας τὰ μὲν ἄρρενα ἐν τοῖς δεξιοῖς εἶναι τὰ δὲ ϑήλεα ἐν τοῖς 
ἀριστεροῖς. ÜENSORIN. ὅ, 2 igitur semen unde exeat inter sapientiae professores 
non constat. Parmenides enim tum ex dextris tum e laevis partibus oriri putavit. 

54. Arr. V 11,2 [D. 422] II. ὅταν μὲν ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ μέρους τῆς μή- 
τρας ὃ γόνος ἀποχριϑῆι, τοῖς πατράσιν, ὅταν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ, ταῖς 
μητράσιν [80. ὅμοια τὰ τέχνα γίνεσϑαι] CENSORIN. 6, 8 ceterum Parmenidis sen- 
tentia est, cum dexterae parles semina dederint, tunc filios esse patri consimiles, 
cum laevae, tunc matri. 6,5 at inter se certare feminas et maris et penes utrum 
victoria sit, eius habitum referri auctor est Parmenides. Vgl. Lacrant. de 
opificio 12, 12 dispares quoque naturae hoc modo fieri putantur: cum forte in 
laevam uteri partem masculinae stirpis semen inciderit, marem quidem gigni 


A. 46-54. LEHRE. B. FRAGM. 1,1.2. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 117 


opinatio est, sed quia sit in feminina parte conceptus, aliquid in se habere femi- 
neum supra quam decus virile patiatur, vel formam insignem vel nimium cando- 
rem vel corporis levitatem vel artus delicatos, vel staturam brevem vel vocem 
gracilem vel animum inbecillum vel ex his plura. item si partem in dexteram 
semen feminini generis influxerit, feminam quidem procreari, sed quomiam in 
masculina parte concepta sit, habere in se aliquid virtlitatis ultra quam sexus 
ratio permittat, aut valida membra aut immoderatam longitudinem aut fuscum 
colorem aut hispidam faciem aut vultum indecorum aut vocem robustam aut 
animum audacem aut ex his plura (vgl. fr. 18). 


B. FRAGMENTE. 


ITAPMENIAOY ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ. 


1 [1---82. 52—57 Karst., 1—32. 34—37 Stein.] 1—30. 33—38 Sexr. VII 
111sqq. ὁ δὲ γνώριμος αὐτοῦ [des Xenophanes] II. τοῦ μὲν δοξαστοῦ λόγου 
χατέγνω, φημὶ δὲ τοῦ ἀσϑενεῖς ἔχοντος ὑπολήψεις, τὸν δ᾽ ἐπιστημονικόν, 
τουτέστι τὸν ἀδιάπτωτον, ὑπέϑετο χριτήριον, ἀποστὰς χαὶ τῆς τῶν αἰσϑή- 
σεων πίστεως ἐναρχόμενος γοῦν τοῦ Περὶ φύσεως γράφει τὸν τρόπον τοῦτον" 
“ἵπποι -- λείπεται᾽. Folgt seine Paraphrase ὃ 112—114: ἐν τούτοις γὰρ 
ὃ Παρμενίδης ἵππους μέν φησιν αὐτὸν φέρειν τὰς ἀλόγους τῆς ψυχῆς δρμάς 
τε χαὲ ὀρέξεις (1), χατὰ δὲ τὴν πολύφημον ὅδδὸν τοῦ δαίμονος πορεύε- 
σϑαι τὴν κατὰ τὸν φιλόσοφον λόγον ϑεωρίαν, ὃς λόγος προπόμπου δαίμονος 
τρόπον ἐπὶ τὴν ἁπάντων δδηγεῖ γνῶσιν (2. 8), κούρας δ᾽ αὐτοῦ προάγειν τὰς 
αἰσϑήσεις (5), ὧν τὰς μὲν ἀχοὰς αἰνίττεται ἐν τῶι λέγειν ᾿ δοιοῖς --- κύ- 
χλοις᾽ (7.8), τουτέστι τοῖς τῶν ὦτων, τὴν φωνὴν δι᾿ ὧν χαταδέχονται, τὰς 
δὲ δράσεις Ἡλιάδας κούρας κχέχληχε (9), δώματα μὲν Nvxröc ἀπολι- 
πούσας (9), ἐς φάος δὲ ὠὡσαμένας᾽ (10), διὰ τὸ μὴ χωρὶς φωτὸς γίνεσϑαι 
τὴν χρῆσιν αὐτῶν. ἐπὶ δὲ τὴν “πολύποινον᾽ ἐλθεῖν Δίκην χαὶ ἔχουσαν 

᾿κληῖδας duo ıBovg (14), τὴν διάνοιαν ἀσφαλεῖς ἔχουσαν τὰς τῶν πραγμάτων 
καταλήψεις. ἥτις αὐτὸν ὑποδεξαμένη μ᾿ ἐπαγγέλλεται δύο ταῦτα διδάξειν 
“ἡ μὲν ---ἡτορ᾽ (29), ὅπερ ἐστὶ τὸ τῆς ἐπιστήμης ἀμετακίνητον βῆμα, ἕτερον 
δὲ βροτῶν δόξας ---ἀληϑύ ς᾽ (80), τουτέστι τὸ ἐν δόξηι χείμενον πᾶν, ὅτι 
ἦν ἀβέβαιον. καὶ ἐπὶ τέλει προσδιασαφεῖ τὸ μὴ δεῖν αἰσϑήσεσι προσέχειν ἀλλὰ 
τῶι λόγωι (88---80). μὴ γάρ σε, φησίν, “E90 — ῥηϑέντα᾽ (34-37). ἀλλ᾽ οὗτος 
μὲν καὶ αὐτός, ὡς ἐχ τῶν εἰρημένων συμφανές, τὸν ἐπιστημονιχὸν λόγον χανόνα 
τῆς ἐν τοῖς οὐσιν ἀληϑείας ἀναγοφεύσας ἀπέστη τῆς τῶν αἰσϑήσεων ἐπιστάσεως. 
28—32 SımpL. 686]. 557,20 οἱ δὲ ἄνδρες ἐχεῖνοι διττὴν ὑπόστασιν ὑπετίϑεντο, 
τὴν μὲν τοῦ ὄντως ὄντος τοῦ νοητοῦ, τὴν δὲ τοῦ γινομένου τοῦ αἰσϑητοῦ, 
ὅπερ οὐχ ἠξίουν χαλεῖν ὃν ἁπλῶς, ἀλλὰ δοχοῦν ὄν. διὸ περὶ τὸ ὃν αλήϑειαν 
εἶναί φησι, περὶ δὲ τὸ γινόμενον δόξαν. λέγει Bo 6.1.“ χρεὼ — περῶντα.. 


irczoı ταί μὲ φέρουσιν, ὅσον τ΄ ἐπὶ ϑυμὸς ἱχάνοι, 
΄ > ER ei x - 2ὕ, 
πέμτσιον, ἐπτεί u ἐς ὁδὸν βῆσαν πολύφημον ἄγουσαι 


1. Das Rossegespann, das mich trägt, zog mich fürder, soweit 
ich nur wollte, nachdem es mich auf den vielgerühmten Weg der 


118 18. PARMENIDES 


δαίμονος, ἣ χατὰ save’ αζὐ)τὴ φέρει εἰδότα φῶτα᾽ 

τῆι φερόμην" τῆι γὰρ μὲ πολύφραστοι φέρον ἵτίσιοι 

ἅρμα τιταίνουσαι, χοῦραι δ᾽ ὅδὸν ἡγεμόνευον. 
ἄξων δ᾽ ἐν χνοίηισιν (ἵει) σύριγγος ἀυτήν 
αἰϑόμενος (δοιοῖς γὰρ Errelyero δινωτοῖσιν 

χύχλοις ἀμφοτέρωϑεν), ὅτε σττερχοίατο τυέμτύξιν 

Ἡλιάδες χοῦραι, τιρολιττοῦσαι δώματα Νυχτός, 

10 εἰς φάος, ὠσάμεναι χράτων ἄπο χερσὶ χαλύτσιτρας. 

ἔνϑα πύλαι Νυχτός τε χαὶ Ἤματός εἰσι χελεύϑων, 
χαί σφας ὑπέρϑυρον ἀμφὶς ἔχει χαὶ λάινος οὐδός" 
αὐταὶ δ᾽ αἰϑέριαι ττλῆνται μεγάλοισι ϑυρέτροις. 
τῶν δὲ Jin πολύποινος ἔχει χληῖδας ἀμοιβούς" 

15 τὴν δὴ παρφάμεναι χοῦραι μαλαχοῖσι λόγοισιν 
sceloav ἐπιφραδέως, ὥς σφιν βαλανωτὸν ὀχῆα 
arırsg&wg ὥσειξ πυλέων ἄπο᾽ ταὶ δὲ ϑυρέτρων 
χάσμ᾽ ἀχανὲς “τοίησαν ἀνατιτάμεναι πολυχάλχους 
ἄξονας ἐν σύριγξιν ἀμοιβαδὸν εἰλίξασαι 

20 γόμφοις καὶ περόνηισιν ἀρηρότε᾽ τῆι da δι᾿ αὐτῶν 
ἐϑὺς ἔχον χοῦραι zart’ ἀμαξιτὸν ἅρμα χαὶ ἵσπους. 

xal μὲ Fed πρόφρων ὑπεδέξατο, χεῖρα δὲ χειρί 


ot 


Göttin geleitet, der allein den wissenden Mann überallhin führt. Auf 
diesem also fuhr ich; dorthin nämlich brachten mich die vielverstän- 
digen Rosse, (5) die den Wagen zogen, und die Mädchen wiesen den 
Weg. Die Achse, sich heisslaufend in den Naben, knirschte mit pfeifen- 
dem Tone (denn sie ward beiderseits von zwei wirbelnden Kreisen be- 
flügelt), wenn die Heliadenmädchen, welche das Haus der Nacht ver- 
lassen und nun den Schleier (10) von ihrem Haupte zurückgeschlagen 
hatten, die Fahrt zum Lichte beeilten. Da steht das Thor, wo sich 
die Pfade des Tages und der Nacht scheiden; Thürsturz und steinerne 
Schwelle hält es auseinander; das Thor selbst hat eine Füllung von 
grossen Flügelthüren; die wechselnden Schlüssel verwahrt Dike, die ge- 
waltige Rächerin. (15) Ihr nun sprachen die Mädchen mit Schmeichel- 
worten zu und beredeten sie klug, den verpflöckten Riegel ihnen ge- 
schwind von dem Thore zu stossen. Da sprang es auf und öffnete weit 
den Schlund der Füllung, als sich die erzbeschlagenen Pfosten, (20) die 
mit Zapfen und Dornen eingefügten, nach einander in ihren Pfannen 
drehten. Dorthin mitten durchs Thor lenkten die Mädchen stracks dem 
Geleise nach Wagen und Rosse. Da nahm mich die Göttin huld- 
reich auf. Sie ergriff meine Rechte und sprach mich mit folgendem 


B. FRAGM. 1,3—38. 2. ΠΕΡΙ ΦΥΣΕΩΣ 119 


δεξιτερὴν ἕλεν, ὧδε δ᾽ ἔπος φάτο χαί μὲ προσηύδα᾽ 
ὦ χοῦρ᾽ ἀϑανάτοισι συνάορος ἡνιόχοισιν, 

ἵσχστοις ταί 08 φέρουσιν ἱχάνων ἡμέτερον δῶ 

χαῖρ᾽, ἐπεὶ οὔτι σὲ μοῖρα καχὴ zUgovseurme νέεσθαι 
τήνδ᾽ ὅδόν (ἦ γὰρ ἀπ᾽ ἀνϑρώτιων ἐχτὸς χίάτου ἐστί"), 
ἀλλὰ ϑέμις τε δίκη τε. χρεὼ δέ 08 πιάντα πυϑέσϑαι 
ἠμὲν ᾿4ληϑείης εὐχυχλέος ἀτρεμὲς ἦτορ 

80 ἠδὲ βροτῶν δόξας, ταῖς οὐχ ἔνι πιίστις ἀληϑής. 

(ἀλλ᾽ ἔμπης καὶ ταῦτα μαϑήσεαι, ὡς τὰ δοχοῦντα 
χρῆν δοχιμῶσ᾽ εἶναι διὰ παντὸς στάντα τιδρῶνταλ. 
ἀλλὰ σὺ τῆσδ᾽ ἀφ᾽ ὅδοῦ διζήσιος εἶργε νόημα 
μηδέ σ᾽ ἔϑος ττολύτιειρον ὅδὸν χατὰ τήνδε βιάσϑω, 

35 γωμᾶν ἄσχοττον ὄμμα χαὶ ἠχήεσσαν ἀχουήν 
χαὶ γλῶσσαν, χρῖναι δὲ λόγῳ πολύδηριν ἔλεγχον 
ἐξ ἐμέϑεν δηϑέντα. μόνος δ᾽ ἔτι ϑυμὸς ὁδοῖο 
λείπεται ... 


τῷ 
or 


2 [89—92 K., 37—40 St.] Cem. Strom. 5, 15 p. 653P. ὁ δὲ ᾿Εμπεδοκλῆς 
ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ Φιλότητα συγχαταριϑμεῖται συγχριτιχήν τινα ἀγάπην νοῶνὶ 
“ἣν — τεϑηπώς᾽ (fr. 11,2). ἀλλὰ χαὶ Παρμενίδης ἐν τῶι αὑτοῦ ποιήματι περὲ 
τῆς ἐλπίδος αἰνισσόμενος τὰ τοιαῦτα λέγει “λεῦσσε -- συνιστάμενον᾽, 
ἐπεὶ zul ὃ ἐλπίζων χαϑάπερ ὃ πιστεύων τῶι νῶι δρᾶι τὰ νοητὰ καὶ τὰ μέλ- 
λοντα. εἰ τοίνυν φαμέν τι εἶναι δίχαιον, φαμὲν δὲ χαὶ καλόν, ἀλλὰ χαὶ ἀλή- 
ϑειάν τι λέγομεν. οὐδὲν δὲ πώποτε τῶν τοιούτων τοῖς ὀφϑαλμοῖς εἰδομεν, ἀλλ᾽ 
ἢ μόνωι τῶι νῶι. 


Worte an: Jüngling, der Du unsterblichen Lenkern gesellt (25) mit 
dem Rossegespann, das Dich trägt, unserem Hause nahst, sei mir ge- 
grüsst! Kein böser Stern leitete Dich auf diesen Weg (denn weit ab 
fürwahr liegt er von der Menschen Pfade), sondern Recht und Ge- 
rechtigkeit. So sollst Du denn alles erfahren: der wohlgerundeten 
Wahrheit unerschütterliches Herz (30) und der Sterblichen Wahngedanken, 
denen verlässliche Wahrheit nicht innewohnt. Doch wirst Du trotz- 
dem auch das erfahren, wie man bei gründlicher Durchforschung an- 
nehmen müsste, dass sich jenes Scheinwesen verhalte.e. Doch von 
diesem Wege der Forschung halte Du Deinen Gedanken fern und lass 
Dich nicht durch die vielerfahrene Gewohnheit auf diesen Weg zwingen, 
(3) nur Deinen Blick den ziellosen, Dein Gehör das brausende, Deine 
Zunge walten zu lassen: nein, mit dem Verstande bringe die vielum- 
strittene Prüfung, die ich Dir riet, zur Entscheidung. Es bleibt Dir 
dann nur noch Mut zu einem Wege... 


120 18. PARMENIDES 


2 ΛΔεῦσσε δ᾽ ὅμως ἀπεόντα νόῳ παρεόντα βεβαίως" 
οὐ γὰρ ἀποτμήξει τὸ ἐὸν τοῦ ἐόντος ἔχεσϑαι 
οὔτε σχιδνάμενον 7ravrnı πάντως χατὰ χόσμον 
οὔτε συνιστάμενον. 


3 [41.42 Κ. St.] Proc. in Parm. Ip. 708, 16 (nach 8, 25) 
ξυνὸν δέ μοί ἐστιν, 
önnodev ἄρξωμαι" τόϑι γὰρ πάλιν ἵξομαι αὖϑις. 

4 [33—40 K., 43—50 St.] Procr. Tim. p. 248 Schn. (nach 1, 80) χαὲ πάλιν 
“εἰ δ᾽ — ἀταρπόν᾽ καὶ “οὔτε-- φράσαις᾽ 3—8 Sımpr. Phys. 116, 25 εἰ 
δέ τις ἐπιϑυμεῖ καὶ αὐτοῦ τοῦ Παρμενίδου ταύτας λέγοντος ἀχοῦσαι τὰς προ- 
τάσεις, τὴν μὲν τὸ παρὰ τὸ ὃν οὐχ ὃν καὶ οὐδὲν λέγουσαν, ἥτις ἢ αὐτή ἐστι 
τῆι τὸ ὃν μοναχῶς λέγεσϑαι, εὕρησει ἐν ἐχείνοις τοῖς ἔπεσιν" “ἡ μὲν -- φρά- 
σαις. 

εἰ δ᾽ ἄγ᾽ ἐγὼν ἐρέω, χόμισαι δὲ σὺ μῦϑον ἀχούσαςο, 

airveg ὁδοὶ μοῦναι διζήσιός εἰσι νοῆσαι" 
ἡ μὲν ὅπως ἔστιν τὸ χαὶ ὧς οὐχ ἔστι μὴ εἶναι 
Πειϑοῦς ἐστι χέλευϑος (.4ληϑείηι γὰρ ὀπηδεῖ), 

ὅ ἡ δ᾽ ὡς οὐχ ἔστιν τε χαὶ ὡς χρεών ἐστι μὴ εἶναι, 
τὴν δή τοι φράζω πανατιευϑέα ἔμμεν ἀταρττόν" 
οὔτε γὰρ ἂν γνοίης τό γε μὴ ἐὸν (οὐ γὰρ dvvorov) 
οὔτε φράσαις. 

5 [40 K., 50 St.] Crem. Strom. VI 28 p. 149}. ᾿ἀριστοφάνης ἔφη ᾿ δύναται 
γὰρ ἴσον τῶι ὁρᾶν. τὸ vosiv' [fr. 691 K.] χαὶ πρὸ τούτου ὃ Ἐλεάτης I. “To 
γὰρ --- εἴνα τ᾿ Prorm. Enn. V 1,8 ἥπτετο μὲν οὖν χαὶ II. πρότερον τῆς τοιαύ- 
της δόξης χαϑόσον εἰς ταὐτὸ συνῆγεν ὃν χαὶ νοῦν χαὶ τὸ ὃν οὐχ ἐν τοῖς 


2. Betrachte wie doch das Ferne Deinem Geiste zuverlässig nahe 
gerückt wird. Denn Du kannst ja das Seiende nicht aus dem Zu- 
sammenhange des Seienden abtrennen weder so dass es sich in seinem 
Gefüge überall gänzlich auflockere noch zusammenballe. 

3. Ein Gemeinsames (Zusammenhängendes) aber ist mir das Seiende, 
wo ich auch beginne. Denn dorthin werde ich wieder zurückkommen. 

4. Wohlan so will ich denn verkünden (Du aber nimm mein Wort 
zu Ohren), welche Wege der Forschung allein denkbar sind: der eine 
Weg, dass das Seiende ist und dass es unmöglich nicht sein kann, das 
ist der Weg der Überzeugung (denn er folgt der Wahrheit), (5) der andere 
aber, dass es nicht ist und dass dies Nichtsein notwendig sei, dieser 
Pfad ist (so künde ich Dir) gänzlich unerforschbar. Denn das Nicht- 
seiende kannst du weder erkennen (es ist ja unausführbar) noch aus- 
sprechen. 


B. FRAGM. 2—7. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 121 


αἰσϑητοῖς Eridero. τὸ γὰρ -- εἶναι᾽ λέγων καὶ ἀχίνητον λέγει τοῦτο, χαίτοι 
προστιϑεὶς τὸ νοεῖν σωματιχὴν πᾶσαν κίνησιν ἐξαιρῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ. An fr. 4 
anzuschliessen. 

... τὸ γὰρ αὐτὸ νοεῖν ἐστίν τε xal εἶναι. 

ὁ [43—51 K., 51—59 St.] Sımer. phys. 117, 2 (nach fr. 4) ὅτι δὲ ἡ ἀντί- 
φαᾶσις οὐ συναληϑεύει, δι᾿ ἐχείνων λέγει τῶν ἐπῶν di’ ὧν μέμφεται τοῖς εἰς 
ταὐτὸ συνάγουσι τὰ ἀντιχείμενα᾽ εἰπὼν γὰρ “ἔστι γὰρ εἶναι — διξήσιος 
(εἔργω᾽ ἐπάγειν)" “αὐτὰρ -- κέλευϑος᾽ vgl. Simpl. phys. 18, 2 μεμψάμενος 
γὰρ τοῖς τὸ ὃν χαὶ τὸ μὴ ὃν συμφέρουσιν ἐν τῶι γοητῶι οἷς -- ταυτόν᾽ 
(6, 8. 9), χαὶ ἀποστρέψας τῆς Ödov τῆς τὸ μὴ ὃν ζητούσης ᾿ ἀλλὰ -- νγοημα 
(7, 2), ἐπάγει μοῦνος κτλ. (8). 

χρὴ τὸ λέγειν ve νοεῖν τ᾽ ἐὸν ἔμμεναι" ἔστι γὰρ εἶναι, 

μηδὲν δ᾽ οὐχ ἔστιν᾽ τά σ᾽ ἐγὼ φράζεσϑαι ἄνωγα. 
πρώτης γάρ σ᾽ ἀφ᾽ ὅδοῦ ταύτης διζήσιος (etoyo), 

αὐτὰρ ἔπειτ᾽ ἀπὸ τῆς, ἣν δὴ βροτοὶ εἰδότες οὐδέν 

5 σλάττονται, δίχραγοι" ἀμηχανίη γὰρ ἐν αὐτῶν 

στήϑεσιν ἐϑύνει τιλαχτὸν νόογν᾽ οἱ δὲ φοροῦνται 

χωφοὶ ὁμῶς τυφλοί τε, τεϑητιότες, ἄχριτα φῦλα, 

οἷς τὸ στιέλεδιν TE χαὶ οὐχ εἶναι ταὐτὸν γεγόμισται 

χοὺ ταὐτόν, sravrwv δὲ παλίντροτιός ἐστι χέλευϑος. 

7 [52 K., 60. 61 St.] Praro Soph. 237 A Παρμενίδης δὲ ὃ μέγας, ὦ παῖ, 
παισὶν ἡμῖν οὖσιν ἀρχόμενός τε καὶ διὰ τέλους τοῦτο ἀπεμαρτύρατο, πεζῆι 
τὲ ὧδε ἑχάστοτε λέγων [gesprächsweise] zu) μετὰ μέτρων" οὐ γὰρ μήποτε 
τοῦτ᾽ οὐδαμῆι (80 die hdss.), φησίν, εἶναι μὴ ἐόντα ἀλλὰ --νόημα. 
Arıstor. Metaph. N 2. 10892 2 ἔδοξε γὰρ αὐτοῖς πάντ᾽ ἔσεσθαι ἕν τὰ ὄντα, 
αὐτὸ τὸ ὄν, εἰ μή τις λύσει χαὶ ὁμόσε βαδιεῖται τῶι Παρμενίδου λόγωι “οὐ 
γὰρ ---ἐόντα᾽ ἀλλ᾽ ἀνάγχη εἶναι τὸ μὴ ὃν δεῖξαι ὅτι ἔστιν. 

οὐ γὰρ μήτιοτε τοῦτο δαμῆι εἶναι μὴ ἐόντα" 
ἀλλὰ σὺ τῆσδ᾽ ἀφ᾽ ὅδοῦ διζήσιος εἶργε νόημα. 
ee χύνουν δ χει τ 0. 0 τὸ τὰς 

ὅ. Denn das Seiende denken und sein ist dasselbe. 

6. Das Sagen und Denken muss ein Seiendes sein. Denn das 
Sein existiert, das Nichts existiert nicht; das heiss ich Dich wohl zu 
beherzigen. Es ist dies nämlich der erste Weg der Forschung, vor 
dem ich Dich warne. Sodann aber auch vor jenem, auf dem da ein- 
herschwanken nichts wissende Sterbliche, (5) Doppelköpfe. Denn Rat- 
losigkeit lenkt den schwanken Sinn in ihrer Brust. So treiben sie hin 
stumm zugleich und blind, verdutzte, urteilslose Gesellen, denen Sein 
und Nichtsein für dasselbe gilt und nicht für dasselbe, für die es bei 
allem einen Gegenweg giebt. 


‘. Denn unmöglich kann das Vorhandensein von Nichtseiendem 


zwingend erwiesen werden. Vielmehr halte Du Deine Gedanken von 
diesem Wege der Forschung ferne, 


122 18. PARMENIDES 
% 

8 [58—120 K., 62—124 St.] 1—52 Smmer. phys. 144, 25 [nach A 21] ἔχει 
δὲ οὑτωσὶ τὰ μετὰ τὴν τοῦ un ὄντος ἀναίρεσιν (145) “μοῦνος — ἀκούων᾽ 
1—14 Ders. 78, 5 (nach ἔν. 7,2) ἐπάγει μοῦνος --πολλὰ μάλα᾽ καὶ παρα- 
δίδωσι λοιπὸν τὰ τοῦ κυρίως ὄντος σημεῖα" ὡς ἀγένητον --πέδηισιν᾽. ταῦτα 
δὴ περὶ τοῦ κυρίως ὄντος λέγων ἐναργῶς ἀποδείχνυσιν, ὅτι ἀγένητον τοῦτο 
τὸ ὄν᾽ οὔτε γὰρ ἐξ ὄντος" οὐ γὰρ προὐπῆρχεν ἄλλο 0V' οὔτε ἐχ τοῦ μὴ ὄν- 
τος᾽ οὐδὲ γὰρ ἔστι τὸ μὴ ὄν. καὶ διὰ τί δὴ τότε, ἀλλὰ μὴ zul πρότερον ἢ 
ὕστερον ἐγένετο; ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχ τοῦ πῆι μὲν ὄντος πῆι δὲ μὴ ὄντος ὡς τὸ γενη- 
τὸν γίνεται (Neuplatonische Vorstellung)‘ οὐ γὰρ ἂν τοῦ ἁπλῶς ὄντος προῦ- 
πάρχοι τὸ πῆι μὲν ὃν πῆι δὲ μὴ ὄν, ἀλλὰ μετ᾽ αὐτὸ ὑφέστηχε. 8--4 Cem. 
Strom. V 113 p. T16P. II. d& ... ὧδέ πως περὲ τοῦ ϑεοῦ γράφει" “πολλὰ — 
ἀτρεμὲς nd ἀγένητον᾽ 38 Praro Theaet. 180 Ὁ ἄλλοι αὖ ταναντία 
τούτοις ἀπεφήναντο οἷον --- ὄνομ᾽ εἶναι χαὶ ἄλλα ὅσα Μέλισσοί τε καὶ 
Παρμενίδαι ἐναντιούμενοι πᾶσι τούτοις διισχυρίζονται 39 vgl. ΜΈΤΙΞ505 fr. 7 
Covotti εἰ γὰρ ἔστι γῆ καὶ ὕδωρ ... καὶ τὰ ἄλλα ὅσα φασὶν οἱ ἄνϑρωποι 
εἶναι ἀληϑὴῆ 42 οἵ, SIMPL. phys. 147,13 εἴπερ ἕν ἐστι ὁμοῦ τὸ πᾶν᾽ (5) καὶ ἱπεῖ- 
ρας πύματον 43—45 Prar. Soph. 244E εἰ τοίνυν ὅλον ἐστίν ὥσπερ καὶ 
II. λέγει ἱπάντοϑεν ---τῆι ἢ τῆν τοιοῦτόν γε ὃν τὸ ὃν μέσον τε καὶ ἔσχατα 
ἔχει. Eupen. bei Simpl. phys. 148, 4 ὥστε οὐδὲ τῶι οὐρανῶι ἐφαρμόττει τὰ 
παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα, ὡς τινας ὑπολαβεῖν ὃ Εὐδημός φησιν [fr. 18 Sp.] ἀκού- 
σαντας τοῦ -πάντοϑεν -- ὄγκωι)" οὐ γὰρ ἀδιαίρετος ὃ οὐρανός, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ ὅμοιος σφαίραι, ἀλλὰ σφαῖρά ἐστιν 7 τῶν φυσικῶν ἀχριβεστάτη 
44 Arısr. phys. Γ 6.207215 βέλτιον οἰητέον Παρμενίδην Μελίσσου εἰρηχέναι᾽ ὃ 
μὲν γὰρ τὸ ἄπειρον ὅλον φησίν, ὃ δὲ τὸ ὅλον πεπερανϑαιἱμεσσόϑεν σοπαλές 
50—61 Sımpr. phys. 38, 28 συμπληρώσας γὰρ τὸν περὲ τοῦ νοητοῦ λόγον ὃ I. 
ἐπάγει ταυτί... . “ἐν τῶι -- παρελάσση 50—59 ΞΊΜΡΙ,. phys. 80, 18 μετ- 
ελϑθὼν δὲ ἀπὸ τῶν νοητῶν ἐπὶ τὰ αἰσϑητὰ ὃ Π. ἤτοι ἀπὸ ἀληϑείας, ὡς αὐ- 
τός φησιν, ἐπὶ δόξαν ἐν οἷς λέγει “ἐν τῶι -- ἀκούων᾽ τῶν γενητῶν ἀρχὰς 
χαὶ αὐτὸς στοιχειώδεις μὲν τὴν πρώτην ἀντίϑεσιν ἔϑετο, ἣν φῶς χαλεῖ zul σχό- 
τος (m) πῦρ, καὶ γῆν ἢ πυχνὸν χαὶ ἀραιὸν ἢ ταὐτὸν καὶ ἕτερον, λέγων ἐφεξῆς 
τοῖς πρότερον παρακειμένοις ἔπεσιν “μορφὰς — ἐμβριϑὲς τε 52 SmpL. 
phys. 141,28 ἀπατηλὸν χαλεῖ τῶν ἐπῶν τὸν κόσμον τὸν περὶ τὰς βρο- 
τείους δόξας 53—59 SımpL. phys. 179, 81 χαὶ γὰρ οὗτος ἐν τοῖς πρὸς δόξαν 
«ϑερμὸν χαὶ ψυχρὸν ἀρχὰς ποιεῖ" ταῦτα δὲ προσαγορεύει πῦρ καὶ γῆν [Arist. 
p. 1882 20] χαὶ φῶς χαὶ νύκτα ἤτοι σχότος᾽ λέγει γὰρ μετὰ τὰ περὶ ἀλη- 
ϑείας (ρ. 180) μορφὰς ---ἐμβριϑές re’. — Anzuschliessen an fr. 7. 

μοῦνος δ᾽ ἔτι μῦϑος ὅδοῖο 
λείπεται ὡς ἔστιν" ταύτηι δ᾽ ἐπὶ σήματ᾽ ἔασι 
πολλὰ μάλ᾽, ὡς ἀγένητον ἐὸν χαὶ ἀνώλεϑρόν ἐστιν 
οὖλον μουνογενές τὲ χαὶ ἀτρεμὲς ἠδ᾽ ἀτέλεστον" 
ὅ οὐδέ στοτ᾽ ἦν οὐδ᾽ ἔσται, ἐπεὶ νῦν ἔστιν ὅμοῦ πᾶν, 


8. So bleibt nur noch Kunde von einem Wege, dass es ein Sein 
giebt. Darauf stehn gar viele Merkpfähle: weil ungeboren, ist es auch 
unvergänglich, ganz, eingeboren, unerschütterlich und ohne Ende. (5) Es 
war nie und wird nicht sein, weil es allzusammen nur im Jetzt vorhanden 


B. FR. 8, 1—22. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 123 


ἕν, συνεχές᾽ τίνα γὰρ γένναν διζήσεαι αὐτοῦ; 

πῇ πόϑεν αὐξηϑέν; εκ κ οὔτ᾽ ἐκ μὴ ἐόντος ἐάσσω 

φάσϑαι σ(ξ) οὐδὲ νοεῖν᾽ οὐ γὰρ φατὸν οὐδὲ νοητόν 

ἔστιν ὅπως οὐχ ἔστι. τί δ᾽ ἄν μιν χαὶ χρέος ὦρσεν 

10 ὕστερον ἢ πιρόσϑεν, τοῦ μηδενὸς ἀρξάμενον, φῦν; 
οὕτως ἢ πάμπαν πιελέναι χρεών ἐστιν ἢ οὐχί. 

οὐδέ ποτ᾽ ἐχ μὴ ἐόντος ἐφήσει σπίστιος ἐσχύς 
γίγνεσϑαί τι παρ᾽ αὐτό" τοῦ εἵνεχεν οὔτε γενέσϑαι 
οὔτ᾽ ὄλλυσθϑαι ἀνῆχε δίκη χαλάσασα πέδηισιν, 

15 ἀλλ᾽ ἔχει" ἡ δὲ χρίσις περὶ τούτων ἐν τῶιδ᾽ ἔστιν᾽ 
ἔστιν ἢ οὐχ ἔστιν᾽ χέχριται δ᾽ οὖν, ὥσττερ ἀνάγχῆη, 
τὴν μὲν ἐᾶν ἀνόητον ἀνώνυμον (οὐ γὰρ ἀληϑής 
ἔστιν ὅδός), τὴν δ᾽ ὥστε πέλειν καὶ ἐτήτυμον εἶναι. 
γῶς δ᾽ ἂν ἔπειτα πέλοι τὸ ἐόν; πτῶς δ᾽ ἄν χε γένοιτο; 

20 δὲ γὰρ ἔγεντ᾽, οὐχ ἔστ(ι), οὐδ᾽ εἴ ποτε μέλλει ἔσεσϑαι. 
τὼς γένεσις μὲν ἀττέσβεσται χαὶ ἄπυστος ὄλεϑρος. 

οὐδὲ διαιρετόν ἐστιν, ἐτιεὶ τᾶν ἐστιν ὁμοῖον᾽ 


ist, eins und und unteilbar. Denn was für einen Ursprung willst Du 
für das Seiende ausfindig machen? Wie und woher sein Wachstum? 
(Weder aus dem Seienden kann es hervorgegangen sein; es gab ja 
kein anderes Sein vorher), noch kann ich Dir gestatten seinen Ur- 
sprung aus dem Nichtseienden auszusprechen oder zu denken. Denn 
es ist unausprechbar und unausdenkbar, wie es nicht vorhanden sein könnte. 
Welche Verpflichtung hätte es denn auch antreiben sollen, (10) früher 
oder später mit dem Nichts zu beginnen und zu wachsen? So muss es 
also entweder auf alle Fälle oder überhaupt nicht vorhanden sein. 
Auch kann ja die Kraft der Überzeugung niemals einräumen, es könne 
aus Nichtseiendem irgend etwas anderes als eben Nichtseiendes hervor- 
gehen. Drum hat die Gerechtigkeit Werden und Vergehen nicht aus 
ihren Banden freigegeben, (15) sondern sie hält es fest. Die Entscheidung 
aber hierüber liegt in Folgendem: es ist oder es ist nicht! Damit ist 
also notwendigerweise entschieden, den einen Weg als undenkbar und 
unsagbar bei Seite zu lassen (es ist ja nicht der wahre Weg), den andern 
aber als vorhanden und wirklich zu betrachten. Wie könnte nun dem- 
nach das Seiende in der Zukunft bestehen, wie könnte es einstmals 
entstanden sein? (20) Denn entstand es, so ist es nicht und ebensowenig, 
wenn es in Zukunft einmal entstehen sollte. So ist Entstehen ver- 
löscht und Vergehen verschollen. Auch teilbar ist es nicht, weil es ganz 


124 18. PARMENIDES 


οὐδέ τι τῆι μᾶλλον, τό χεν εἴργοι uw συνέχεσϑαι, 
οὐδέ τι χειρότερον, scav δ᾽ Eurchedv ἐστιν ἐόντος. 
235 τῶι ξυνεχὲς “τᾶν ἐστιν" ἐὸν γὰρ ἐόντι ττιελάζει. 
αὐτὰρ ἀχίνητον μεγάλων ἐν σπιείρασι δεσμῶν 
ἔστιν ἄναρχον ἄπτταυστον, Errel γένεσις χαὶ ὄλεϑρος 
τῆλε μάλ᾽ ἐτιλάχϑησαν, ἀπτῶσε δὲ “τίστις ἀληϑής. 
ταὐτόν τ᾽ ἐν ταὐτῶι Te μένον χαϑ᾽ ἕαυτό Te χεῖται 
80 χοὔτως ἔμιτιεδον αὖϑι μένει" χρατερὴ γὰρ Avayan 
reigarog ἐν δεσμοῖσιν ἔχει, τό uw ἀμφὶς ἐέργει. 
οὕνεχεν οὐχ ἀτδλεύτητον τὸ ἐὸν ϑέμις εἶναι" 
ἔστι γὰρ οὐχ ἐπιιδευές, [μὴ] ἐὸν δ᾽ ἂν παντὸς ἐδεῖτο. 
ταὐτὸν δ᾽ ἐστὶ γοεῖν TE χαὶ οὕγεχέν ἐστι γόημα. 
35 οὐ γὰρ ἄνευ τοῦ ἐόντος, ἐν ὧι πιεφατισμένον ἐστίν, 
εὑρήσεις τὸ νοεῖν" οὐδὲν γὰρ (N) ἔστιν ἢ ἔσται 
ἄλλο πάρεξ τοῦ ἐόντος, Esel τό γε Moig’ ἐττέδησεν 
οὖλον ἀχίνητόν τ΄ ἔμεναι" τῶι τιάντ᾽ ὄνομ(α) ἔσται 
ὅσσα βροτοὶ χατέϑεντο ττεπτουϑότες εἶναι ἀληϑῆ, 
40 γίγνεσϑαί τὸ καὶ ὄλλυσϑαι, εἶναί τε χαὶ οὐχί, 
καὶ τόττον ἀλλάσσειν διά TE χρόα φανὸν ἀμείβερν. 


gleichartig ist. Und es giebt nirgend etwa ein höheres Sein, das seinen 
Zusammenhang hindern könnte, noch ein geringeres; es ist vielmehr 
ganz von Seiendem erfüllt. (25) Darum ist es auch ganz unteilbar; 
denn ein Seiendes stösst dicht an das andere. Aber unbeweglich liegt 
es in den Schranken gewaltiger Bande ohne Anfang und Ende; denn 
Entstehen und Vergehen ist weit in die Ferne verschlagen, wohin sie 
die wahre Überzeugung verstiess; und als Selbiges im Selbigen ver- 
harrend ruht es in sich selbst (30) und verharrt so standhaft alldort. Denn 
die starke Notwendigkeit hält es in den Banden der Schranke, die es 
rings umzirkt. Darum darf das Seiende nicht ohne Abschluss sein. 
Denn es ist mangellos. Fehlte ihm der, so wäre es eben durchaus 
mangelhaft. Denken und des Gedankens Ziel ist eins; (85) denn nicht 
ohne das Seiende, in dem es sich ausgesprochen findet, kannst Du das 
Denken antreffen. Es giebt ja nichts und wird nichts andres geben 
ausserhalb des Seienden, da es ja das Schicksal an das unzerstückelte 
und unbewegliche Wesen gebunden hat. Drum ist alles leerer Schall, 
was die Sterblichen in ihrer Sprache festgelegt haben, überzeugt, es 
sei wahr: (40) Werden sowohl als Vergehen, Sein sowohl als Nicht- 
sein, Veränderung des Ortes und Wechsel der leuchtenden Farbe. 


B. FR. 8,2359. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 125 


αὐτὰρ ἐπεὶ τιεῖρας πύματον, τετελεσμένον ἐστί 
πάντοϑεν, εὐχύχλου σφαίρης ἐναλίγχιον ὄγχωι, 
μεσσόϑεν ἰσοπταλὲς πάντητ᾽ τὸ γὰρ οὔτε τι μεῖζον 
45 οὔτε τι βαιότερον σιελέναι χρεόν ἐστι τῆι ἢ τῆι. 
οὔτε γὰρ οὔ τεον ἔστι, τό xev παύοι μὲν ἱχνεῖσϑαι 
εἰς Öudv, οὔτ᾽ ἐὸν ἔστιν ὅπως εἴη χεν ἐόντος 
τῆι μᾶλλον τῆι δ᾽ ἧσσον, ἐπεὶ πτᾶν ἐστιν ἄσυλον᾽ 
οἵ γὰρ τιάντοϑεν ἴσον, ὁμῶς ἐν σιξίρασι χύρει. 

ὃ ἐν τῶι σοι παύω πιστὸν λόγον ἠδὲ νόημα 
ἀμφὶς ἀληϑείης" δόξας δ᾽ ἀπὸ τοῦδε βροτείας 
μάνϑανε χόσμον ἐμῶν ἐπέων ἀπατηλὸν ἀχούων. 

μορφὰς γὰρ χατέϑεντο δύο γνώμας ὀνομάζειν, 

τῶν μίαν οὐ χρεών ἔστιν (ἐν ὧι τύδτλανημένοι εἰσίν). 

55 ἀντία δ᾽ ἐχρίναντο δέμας χαὶ σήματ᾽ ἔϑεντο 

χωρὶς ἀπ᾽ ἀλλήλων, τῆι μὲν φλογὸς αἰϑέριον 7rög, 

ἤπιον ὄν, μέγ᾽ [ἀραιὸν] ἐλαφρόν, ἑωυτῶι “τάντοσε τωὐτόν, 
τῶι δ᾽ ἑτέρωι μὴ τωὐτόν᾽ ἀτὰρ χἀχεῖγο χατ᾽ αὐτό 
τἀντία νύχτ᾽ ἀδαῆ, πυχινὸν δέμας ἐμβριϑές τε. 

ScHoLion zu 56—59. Simpl. phys. 31,3 χαὲ δὴ καὶ καταλογάδην μεταξὺ 
τῶν ἐπῶν ἐμφέρεταί τι ῥησείδιον ὡς αὐτοῦ Παρμενίδου ἔχον οὕτως" ἐπὶ τῶιδέ 
ἐστι τὸ ἀραιὸν zul τὸ ϑερμὸν καὶ τὸ φάος καὶ τὸ μαλϑακχὸν χαὶ τὸ κοῦ- 
φον, ἐπὶ δὲ τῶι πυχνῶι ὠνόμασται τὸ ψυχρὸν xal τὸ ζόφος καὶ σχληρὸν 
καὶ βαρύ" ταῦτα γὰρ ἀπεχρίϑη ἑχατέρως ἑχάτερα. 


Aber da eine letzte Grenze vorhanden, so ist das Seiende abgeschlossen 
nach allen Seiten hin, vergleichbar der Masse einer wohlgerundeten 
Kugel, von der Mitte nach allen Seiten hin gleich stark. Es darf ja 
nicht da und dort etwa grösser (45) oder schwächer sein. Denn da giebt 
es weder ein Nichts, das seine Vereinigung aufhöbe, noch kann ein 
Seiendes irgendwie hier mehr, dort weniger vorhanden sein als das 
Seiende, da es ganz unverletzlich ist. Denn der Mittelpunkt, wohin es 
von allen Seiten gleichweit ist, zielt gleichmässig auf die Grenzen. 
(50) Damit beschliesse ich mein verlässliches Reden und Denken über 
die Wahrheit. Von hier ab lerne die menschlichen Wahngedanken 
kennen, indem Du meiner Verse trüglichen Bau anhörs. Denn sie 
haben vermeint zwei Formen benennen zu müssen; nur eine derselben, 
das sei unerlaubt (dabei sind sie freilich in die Irre gegangen). (55) Sie 
schieden aber beide als Gegensätze an Gestalt und sonderten ihre Merk- 
zeichen von einander: hier das ätherische Flammenfeuer, das milde, gar 
leichte, sich selber überall gleiche, dem andern aber ungleiche. Dagegen 
gerade entgegengesetzt die lichtlose Finsternis, ein dichtes und schweres 


126 18. PARMENIDES 


6 τόν σοι ἐγὼ διάχοσμον ἐοιχότα “ἄντα φατίζω, 

ὡς οὐ un στοτέ τίς oe βροτῶν γνώμη σ“ταρελάσσηι. 

9 [121---124 K., 125—128 St.] Simer. phys. 180, 8 (nach 8, 59) zul μετ᾽ 
ὀλίγα πάλιν" αὐτὰρ ἜΘ ΤΙ εἰ de  μηδετέρωι μέτα μη δέν᾽, καὶ ὅτι αρχαὶ 
ἄμφω χαὶ ὅτι ἐναντίαι δηλοῖται. 

αὐτὰρ ἐπειδὴ zedavra φάος χαὶ νὺξ ὀνόμασται 
χαὶ τὰ χατὰ σφετέρας δυνάμεις Erri τοῖσί τε χαὶ τοῖς, 
γᾶν στλέον ἐστὶν ὁμοῦ φάξος χαὶ νυχτὸς ἀφάντου 
ἴσων ἀμφοτέρων, ἐπεὶ οὐδετέρῳ μέτα μηδέν. 

10 [132—138 K., p. 797 St.] Crem. Strom. V 139 p. 182 P. ἀφιχόμενος οὖν 
ἐπὶ τὴν ἀληϑῆ μάϑησιν [Christi] 6 βουλόμενος ἀχουέτω μὲν Παρμενίδου τοῦ 
Ἐλεάτου ὑπισχνουμένου" εἴσηι -- ἄστρων. οἷ. Plut. adv. Col. 1114B über Parme- 
nides: ὃς γε καὶ διάχοσμον πεποίηται καὶ στοιχεῖα μιγνὺς τὸ λαμπρὸν zul σχο- 
τεινὸν &x τούτων τὰ φαινόμενα πάντα χαὶ διὰ τούτων ἀποτελεῖ" καὶ γὰρ περὶ 
γῆς εἴρηκε πολλὰ καὶ περὶ οὐρανοῦ καὶ ἡλίου καὶ σελήνης καὶ ἄστρων zul γέ- 
γεσιν ἀνθρώπων ἀφήγηται" καὶ οὐδὲν ἄρρητον, ὡς ἀνὴρ ἀρχαῖος ἐν φυσιολογίαι 
χαὶ συνϑεὶς γραφὴν ἰδίαν,. .. τῶν κυρίων παρῆκεν. 

εἴσην δ᾽ αἰϑερίαν τὲ φύσιν τά τ᾽ ἐν αἰϑέρι navre 
σήματα χαὶ χαϑαρᾶς εὐαγέος ἠδλίοιο 
λαμτιάδος ἔργ᾽ ἀίδηλα καὶ ὅδηυσιόϑεν ἐξεγένοντο, 
ἔργα TE χύχλωτιος τιεύσην sregiporra σελήνης 
χαὶ φύσιν, εἰδήσεις δὲ καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχοντα 
ἔνϑεν [μὲν γὰρ] ἔφυ τὸ χαὶ ὥς uw ἄγουσί(α) Err&önoev Avayan 
χδίρατ᾽ ἔχειν ἄστρων. 

11 [139—142 K., 129—132 St.] ΞΊΜΡΙ,. 086]. 559, 20 II. d& περὶ τῶν αἰσϑη- 
τῶν ἀρξασϑαί φησι λέγειν" 

πῶς γαῖα χαὶ ἥλιος ἠδὲ σελήνη 
αἰϑήρ τὲ ξυνὸς γάλα τ᾽ οὐράνιον χαὶ ὄλυμττος 


or 


Gebilde. (60) Diese Welteinrichtung will ich Dir, ganz scheinbar wie sie 
ist, mitteilen; so ist's unmöglich, dass Dir irgend welche menschliche 
Ansicht den Rang ablaufen wird. 

9. Aber da alles Licht und Finsternis benannt und nach ihren 
Kräften diese Namen diesen und jenen zugeteilt worden, so ist es ganz 
voll von Licht und zugleich von unsichtbarer Finsternis, die sich beide 
die Wage halten. Denn keinem kommt ein Anteil am andern zu. 

10. Du wirst aber erfahren des Äthers Wesen und alle Sternbilder 
im Äther und der reinen klaren Sonnenfackel sengendes Wirken, und 
woher sie entstanden, und das irrende Wirken und Wesen des rund- 
äugigen Mondes wirst Du erkunden, (5) wirst aber auch erfahren, wo- 
her der rings umfassende Himmel entspross und wie die Notwendigkeit 
ihn führend die Schranken der Gestirne festzuhalten zwang. 

11. Ich will reden beginnend, wie Erde und Sonne und Mond 


B. FR. 8, 60. 61. 9—14. DEPI ΦΥΣΕΩΣ 127 


ἔσχατος ἠδ᾽ ἄστρων ϑερμὸν μένος ὡρμήϑησαν 
γίγνεσϑαι. 

χαὶ τῶν γινομένων καὶ φϑειρομένων μέχρι τῶν μορίων τῶν ζώιων τὴν 
γένεσιν παραδίδωσι. 

12 [125—130 K., 133—138 501 1—3 ΒΊΜΡΙ,. phys. 89, 12 (nach fr. 8, 61) 
μετ᾽ ὀλίγα δὲ πάλιν περὶ τῶν δυεῖν στοιχείων εἰπὼν ἐπάγει καὶ τὸ ποιητικὸν 
λέγων οὕτως “αἱ γὰρ --χυβερνᾶι[ 2--θ EBENDA 81, 10 χαὲὶ ποιητικὸν δὲ 
αἴτιον οὐ σωμάτων μόνον τῶν ἐν τῆι γενέσει ἀλλὰ καὶ ἀσωμάτων τῶν τὴν 
γένεσιν συμπληρούντων σαφῶς παραδέδωχεν ὃ II. λέγων “αἱ δ᾽ ἐπὶ — ϑηλυ- 
τέρωϊι 4 EBEND. 84, 14 χαὶ ποιητιχὸν αἴτιον ἐχεῖνος μὲν ἕν χοινὸν τὴν ἐν 
μέσωι πάντων ἱδρυμένην καὶ πάσης γενέσεως αἰτίαν δα ίμον α τίϑησιν. vgl. 
A 37. 

αἱ γὰρ στεινότεραι τυλῆντο πυρὸς ἀχρήτοιο, 
αἱ δ᾽ ἐπὶ ταῖς νυχτός, μετὰ δὲ φλογὸς ἵεται aloa' 
ἐν δὲ μέσῳ τούτων δαίμων ἣ πάντα χυβερνᾶι" 
πάντα γὰρ (N) στυγεροῖο τόχου χαὶ μέξιος ἄρχει 
πέμστουσ᾽ ἄρσενι ϑῆλυ μιγῆν τό τ᾿ ἐναντίον αὖτις 
ἄρσεν ϑηλυτέρωι. 

13 [131 K., 189 St.] Arısror. Metaph. A 4 p. 9840 23 ὑποπτεύσειε δ᾽ ἂν 
τις Ἡσίοδον πρῶτον ζητῆσαι τὸ τοιοῦτον, κἂν εἶ τις ἄλλος ἔρωτα ἢ ἐπιϑυμίαν 
ἐν τοῖς οὖσιν ἔϑηχεν ὡς ἀρχὴν οἷον χαὶ Παρμενίδης" οὗτος γὰρ κατασχευάζων 
τὴν τοῦ παντὸς γένεσιν πρώτιστον μέν, φησίν, Ἔρωτα --- πάντων. Prur. 
Amat. 13 p. 756F διὸ IT. μὲν ἀποφαίνει τὸν Ἔρωτα τῶν Ayoodtıng ἔργων 
πρεσβύτατον ἐν τῆι κοσμογονίαι γράφων “πρώτιστον --- πάντων". SMPL. 
phys. 39, 18 (nach fr. 12, 8) ταύτην χαὶ ϑεῶν αἰτίαν εἶναί φησι λέγων ἱπρώωτι- 
στον -- πάντων᾽ χτέ. καὶ τὰς ψυχὰς πέμπειν ποτὲ μὲν ἐχ τοῦ ἐμφανοῦς 
εἰς τὸ ἀειδές, ποτὲ δὲ ἀνάπαλίν φησιν. 

πρώτιστον μὲν Ἔρωτα ϑεῶν μητέσατο σπιάντων. 
14 [145 K., 140 St.] Prur. Colot. 15 p. 1116 A οὐδὲ γὰρ ὃ πῦρ un λέγων 
εἶναι τὸν πεπυρωμένον σίδηρον n τὴν σελήνην ἥλιον, ἀλλὰ χατὰ Παρμενίδην 
νυχτιφαὲς περὶ γαῖαν ἀλώμενον ἀλλότριον φῶς 
ἀναιρεῖ σιδήρου χρῆσιν ἢ σελήνης φύσιν. 
ee τς N  - has 
und der gemeinsame Äther und die himmlische Milchstrasse und der 
äusserste Olympos und der Sterne heisse Kraft zur Geburt strebten. 
12. Denn die engeren Kränze wurden angefüllt mit ungemischtem 
Feuer, die nach diesen folgenden mit Finsternis, dazwischen aber er- 
giesst sich des Feuers Anteil. In ihrer Mitte ist die Göttin, die alles 
lenkt. Denn überall regt sie weherfüllte Geburt und Paarung an, (5) in- 
dem sie das Weib dem Manne zur Gattung sendet und umgekehrt den 
Mann dem Weibe, 
13. Zuerst erschuf sie (die Dämon) von allen Göttern den Eros 
14. Nachterhellendes, um die Erde irrendes, fremdes Licht. 


or 


128 18. PARMENIDES 


15 [144 K., 141 501 Pıur. de fac. lun. 16, 6 p. 929 A τῶν ἐν οὐρανῶι TO- 


σούτων τὸ ἊΣ ὑῦς ὄντων μόνη φωτὸς ἀλλοτρίου ὁεομένη περίεισι [Mond] 
χατὰ Π. 


αἰδὶ τιατιταίνουσα πρὸς αὐγὰς ἠελίοιο 
16 [145—148 K., 149—152 5.1 Arıst. Metaph. T 5. 1009" 21 vgl. A 46 
ὡς γὰρ ἑχάστοτ᾽ ἔχει χρᾶσιν μελέων scokvschayerov, 
τὼς νόος ἀνϑρώποισι πιαριστᾶται" τὸ γὰρ αὐτό 
ἔστιν Örreo φρονέει μελέων φύσις ἀνθρώποισιν 
χαὶ πᾶσιν χαὶ παντί᾽ τὸ γὰρ πλέον ἐστὶ νόημα. 

17 [149 K., 142 St.] Garen. in Epid. V148 (XVII A 1002 K.) τὸ μέντοι 
ἄρρεν ἐν τῶι δεξιῶι μέρει τῆς μήτρας χυΐσχεσθαι καὶ ἄλλοι τῶν παλαιοτάτων 
ἀνδρῶν εἰρήχασιν. ὃ μὲν γὰρ I. οὕτως ἔφη" 

δεξιτεροῖσιν μὲν χούρους, λαιοῖσι δὲ χούρας 


18 [150—155 K., 143—148 511 1—6 Caer. Avreuıanvs Morb. chron. IV 
9 p. 545 Amman. (Amst. 1709): Parmenides libris quos de natura scripsit, 
eventu inquit conceptionis molles aligquando seu subactos homines generari. cuius 
qwia graecum est epigramma, et hoc versibus intimabo. latinos enim ut potwi 
simili modo composwi, ne linguarum ratio misceretur. “femina — sexum. 
vult enim seminum praeter materias esse virtutes quae si se ita miscuerint, et 
Il. ut] eiusdem corporis faciant unam, congruam sexuwi generent voluntatem. si 
autem permisto semine corporeo virtutes separatae permanserint utriusque vene- 
ris natos adpetentia seguatur [Übersetzung aus Soranos]. 
femina virque simul Veneris cum germina miscent, 
venis informans diverso ex sanguine virtus 
temperiem servans bene condita corpora fingit. 
nam si virtutes permixto semine pugnent 
5 nec faciant unam permixto in corpore, dirae 
nascenlem gemino vexabunt semine sexum. 


15. Der Mond stets schauend nach der Sonne Strahlen. 

16. Denn wie sich der Sinn jedesmal verhält in Bezug auf die 
Mischung seiner vielfach irrenden Organe, so tritt er dem Menschen 
nahe. Denn ein und dasselbe ists was denkt bei den Menschen, allen 
und einzelnen: die Beschaffenheit seiner Organe. Denn das Mehrere 
ist der Gedanke. 

17. Auf der Rechten die Knaben, auf der Linken die Mädchen. 

18. Denn wenn Mann und Frau der Liebe Keime mischen, formt 
die Kraft, die sie in den Adern aus verschiedenem Blute bildet, wenn 
sie die gleichmässige Mischung erhält, wohlgebaute Körper. Doch wenn 
in dem gemischten Samen verschiedene Kräfte streiten und diese in dem 
gemischten Körper keine Einheit schaffen, (5) so werden sie graunvoll 
das keimende Leben durch Doppelgeschlechtigkeit heimsuchen. 


B. FR. 15—19. 20 ZWEIFELH. 21—25 UNECHTES. 129 


19 [157—159 K., 153—155 St.] Sımpr. cael. 558, 8 παραδοὺς δὲ τὴν τῶν 
αἰσϑητῶν διαχόσμησιν ἐπήγαγε πάλιν" 
οὕτω τοι χατὰ δόξαν ἔφυ τάδε χαί νυν ἔασι 
χαὶ werden ἀπὸ τοῦδε τελευτήσουσι τραφέντα" 
τοῖς δ᾽ ὄνομ᾽ ἄνϑρωποι χατέϑεντ᾽ ἐπίσημον ἑχάστωι. 


ZWEIFELHAFTES. 


20 Hıpror. Ref. V 8 p. 115,76 μικρὰ δέ, φησίν [ein Gnostiker], ἐστὲ τὰ 
μυστήρια τὰ τῆς Περσεφόνης κάτω, περὲ ὧν μυστηρίων καὶ τῆς δόοῦ τῆς 
ἀγούσης ἐχεῖ οὔσης πλατείας καὶ εὐρυχώρου χαὶ φερούσης τοὺς ἀπολλυμένους 
ἐπὶ τὴν Περσεφόνην ...... χαὶ ὃ ποιητὴς [Parmenides nach Meineke] δέ φησιν" 


αὐτὰρ ὑττ᾿ αὐτήν ἐστιν ἀταρτιιτὸς ὀχρυόεσσα, 
χοίλη, πτηλώδης" ἡ δ᾽ ἡγήσασϑαι ἀρίστη 
ἄλσος ἐς ἱμερόεν σπτολυτιμήτου ᾿Αφροδίτης. 


UNECHTES. 

21 Aür. II 30, 4 (Dox. 361® 24) περὶ ἐμφάσεως σελήνης, διὰ τί γεώδης 
φαίνεται... - Il. διὰ τὸ παραμεμῖχϑαι τῶι περὶ αὐτὴν πυρώδει τὸ ζοφῶδες" ὅϑεν 
ψευδοφανῆ τὸν ἀστέρα καλεῖ. Vgl. fr. 14. Das Wort stammt von Theophrast. 

22 Sumas 8. v. ὡς: λίαν. Παρμενίδης" ᾿ϑαυμασίως ὡς dvoavansıorov. 
--- Plato Parm. p. 135 A. 

23 — 8. v. μαχάρων νῆσοι: ἡ ἀχρόπολις τῶν ἐν Βοιωτίαι Θηβῶν To 
παλαιόν, ὡς Παρμενίδης. Fiorillo Aousvidag. 

24 ϑυξτοκιῦβ (Miller M&l. 417) Terxiveg . ... τούτους οἱ μὲν ϑαλάσσης παῖ- 
das φασι, Παρμενίδης δ᾽ ἐκ τῶν ᾿Αχταίωνος χυνῶν γενέσϑαι μεταμορφω- 
ϑέντων ὑπὸ Διὸς εἰς ἀνθρώπους. lies φασιν, ᾿Αρμενίδας. 

25 Stop. ἘΠῚ. I 144, 19 Wachsm. ἀλλ᾽ ὅγε πάντοϑεν ἶσος κτλ. τε 
Empedoel. fr. 28. 


— 


19. Also entstand dies nach dem Wahne und besteht noch jetzt 
und wird von nun an in Zukunft so wachsen und dann sein Ende 
nehmen. Einem jeglichen dieser Dinge aber haben die Menschen ihren 
Namensstempel aufgedrückt. 

20. Aber darunter befindet sich ein Pfad, ein schauriger, lehmiger 
Hohlweg. Dieser führt am besten zum lieblichen Haine der weitver- 
ehrten Aphrodite. 

21. Mit täuschendem Lichte. 

22. Wunderbar schwer zu überzeugen (= Plato Parm, 135 A). 

23. Inseln der Seligen hiess vor Alters die Burg des böotischen 
Theben. 

24. Die Telchinen entstanden aus den Hunden des Aktaion, die 
Zeus in Menschen verwandelte. 

25. = Empedokl. fr. 28. 


Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr. 9 


bi 


130 19. ZENON 


