19. ZENON. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


LEBEN. 
1. LAeErRT. Dıoc. IX 25—29. 


Ζήνων Ἐλεάτης. τοῦτον ᾿Ἵπολλόδωρός φησιν εἶναι Ev Χρονι- 25 
χοῖς [FHG I 446 fr. 88] φύσει μὲν Τελευταγόρου, ϑέσει δὲ Παρμε- 
vidov, (τὸν δὲ Παρμενίδην Πύρητος). περὶ τούτου καὶ Πελίσσου 
Τίμων φησὶ ταῦτα |fr. 5W.]' 

ἀμφοτερογλώσσου τε μέγα σϑένος οὐχ ἀλαπαῦνόν 

Ζήνωνος sedvrwv ἐπτιλήτετορος ἠδὲ Π]έλισσον, 

“πολλῶν φαντασμῶν ἐπάνω, παύρων γε μὲν ἥσσω... 
ὅ δὴ Ζήνων διαχήχοε Παρμενίδου χαὶ γέγονεν αὐτοῦ παιδιχά. zei 
εὐμήχης ἦν, χαϑά φησι Πλάτων ἐν τῶι Παρμενίδηι [127 B vgl. 
1 A 11]. ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐν τῶι Σοφιστῆι [p. 215 A] ζαὐτοῦ μέμνηται καὶ 
ἐν τῶι Φαίδρωι [p. 261D]) καὶ ᾿Ἐλεατιχὸν Παλαμήδην αὐτὸν χαλεῖ. 
φησὶ δ᾽ ᾿Αριστοτέλης |fr. 65 vgl. A 10] εὑρετὴν αὐτὸν γενέσϑαι 
διαλεχτικῆς, ὥσπερ ᾿Εμτιεδοχλέα δητοριχῆς. γέγονε δ᾽ ἀνὴρ yev-26| 
γαιότατος χαὶ ἐν φιλοσοφίαι χαὶ ἐν ππολιτείαι᾽ φέρεται γοῦν αὐτοῦ 
15 βιβλία πολλῆς συνέσεως γέμοντα. κχαϑελεῖν δὲ ϑελήσας Νέαρχον 
τὸν τύραννον (οἱ δὲ 4ιομέδοντα) συνελήφϑη, χαϑά φῆσιν Ἡρα- 
χλείδης ἐν τῆι Σατύρου ἐπιτομῆι [FHG III 169 fr. 7]. ὅτε χαὶ 
ἐξεταζόμενος τοὺς συνειδότας χαὶ περὶ τῶν ὅπλων ὧν ἦγεν εἰς 
“Τιπάραν, πάντας ἐμήνυσεν αὐτοῦ τοὺς φίλους, βουλόμενος αὐτὸν 


20 ἔρημον χαταστῆσαι" εἶτα περί τινων εἰπεῖν ἔχειν τινὰ (Epn) αὐ- 


τῶι πρὸς τὸ οὖς χαὶ δαχὼν οὐχ ἀγῆχεν ἕως ἀπεχεντήϑη, ταὐτὸν 
‚Agıoroyelrovı τῶι τυραγνοχτόνωι παϑών. “ημήτριος δέ φησιν 27 
ἐν τοῖς ὁμωνύμοις τὸν μυχτῆρα αὐτὸν ἀποτραγεῖν. ᾿Αντισϑένης 
δὲ ἐν ταῖς Διαδοχαῖς [FHG III 182] φησι μετὰ τὸ μηνῦσαι τοὺς 
25 φίλους ἐρωτηϑῆγαι πρὸς τοῦ τυράγγου εἴ τις ἄλλος ein‘ τὸν δὲ 
εἰχυεῖν᾽ “σὺ ὁ τῆς πόλεως ἀλιτήριος᾽, πρός TE τοὺς παρεστῶτας 
φάναι" ““ϑαυμάζω ὑμῶν τὴν δειλίαν, el τούτων Evexev, ὧν νῦν ἐγὼ | 
ὑπομένω, δουλεύετε τῶι τυράννωι᾽, χαὶ τέλος ἀποτραγόντα τὴν ὦ 
γλῶτταν τιροσπιτύσαι αὐτῶι" τοὺς δὲ σολίτας παρορμηϑέντας αὖ- 


80 Tina τὸν τύραννον χαταλεῦσαι. ταὐτὰ δὲ σχεδὸν οἱ πλείους λέ- 


γουσιν. Ἕρμιππος δὲ φησιν εἰς ὅλμον αὐτὸν βληθῆναι χαὶ 
xaraxoschvaı [Verwechslung mit Anaxarchos, vgl. Philo quod omn. prob. 
110. 16 p. 462, Amm. Mare, 14, 916]. καὶ εἰς αὐτὸν ἡμεῖς εἴπομεν 28 
οὕτως. [Folgt Epigramm des Diog.|. | 


A. 1—5,. LEBEN. 131 


γέγονε δὲ τά ve ἄλλα ἀγαϑὸς ὁ Ζήνων, ἀλλὰ καὶ ὑτιεροτιτικὸς 
τῶν μειζόνων χατ᾽ ἴσον Ἡραχλείτωι" xal γὰρ οὗτος τὴν χειρότερον 
μὲν Ὑέλην, ὕστερον δ᾽ Ἐλέαν, Φωχαέων οὖσαν ἀποιχίαν, αὑτοῦ 
δὲ πατρίδα, σπιόλιν εὐτελῆ καὶ μόνον ἄνδρας ἀγαϑοὺς τρέφειν ἐτει- 
σταμέγην ἠγάττησε μᾶλλον τῆς ᾿ϑηναίων μεγαλαυχίας, οὐχ ἐτειδη- 


> > [2 r ae 2 \ 
μήσας πτώμαλα πρὸς αὐτούς, ἀλλ᾽ αὐτόϑι χαταβιούς. οὗτος χαὶ 29 


τὸν Ayıllea πρῶτος λόγον ἠρώτησε᾽ Φαβωρῖνος δέ φησι Παρμε- 
γέδην χαὶ ἄλλους συχνούς. 

ἀρέσχει δ᾽ αὐτῶι τάδε᾽ χόσμους [χόσμον abgek. Ρ] εἶναι χενόν 
ve μὴ εἶναι" γεγενῆσθαι δὲ τὴν τῶν πάντων φύσιν ἐχ ϑερμοῦ χαὶ 
ψυχροῦ καὶ ξηροῦ χαὶ ὑγροῦ, λαμβανόντων αὐτῶν εἰς ἄλληλα τὴν 
μεταβολήν" γένεσίν τε ἀνθρώπων ἐχ γῆς εἶναι, χαὶ ψυχὴν χρᾶμα 
ὑπάρχειν ἐχ τῶν προειρημένων κατὰ μηδενὸς τούτων Ertixgdrnow. 
τοῦτόν φασι λοιδορούμενον ἀγαναχτῆσαι᾽ αἰτιασαμένου δέ τινος 
φάναι" “ἐὰν λοιδορούμενος μὴ προσποιῶμαι, οὐδ᾽ ἐτταινούμενος 
αἰσϑήσομαι". Ζ. 9—16 gehören vielleicht zu Empedokles. 

ὅτι δὲ γεγόνασι Ζήνωνες ὀχτὼ ἐν τῶι Κιτιεῖ [VII 35] διειλέ- 
γμεϑα. ᾿ἤχμαζε δὲ οὗτος χατὰ τὴν ἐνάτην (xai ἑβδομηχοστὴν) 
ὀλυμπιάδα [464—461). 


2. SUIDAS, Ζήνων Τελευταγόρου Ἐλεάτης φιλόσοφος τῶν ἐγγιζόντων 
Πυϑαγόραι καὶ Δημοχρίτωι χατὰ τοὺς χρόνους" ἦν γὰρ ἐπὶ τῆς οη ὀλυμπιά- 
δὸς [468—465], μαϑητὴς Ξενοφάνους ἢ Παρμενίδου. ἔγραψεν Ἔριδας, ᾿Εξήγησιν 
τῶν Ἐμπεδοχλέους, Πρὸς τοὺς φιλοσόφους, Περὶ φύσεως [aus ΗΘΒΥΟΠ]. 

τοῦτόν φασιν εὑρετὴν εἶναι τῆς διαλεχτικῆς ὡς ᾿Εμπεδοχλέα τῆς ῥητο- 
θικῆς, χαϑελεῖν δὲ ϑελήσας Νέαρχον (οἱ δὲ Διομέδοντα), τὸν ᾿Ελέας τύραννον 
ἑάλω. χαὶ ἐρωτώμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν γλῶτταν αὑτοῦ ἐνδαχὼν χαὶ ἀποτεμὼν 
προσέπτυσε τῶι τυράννωι καὶ ἐν ὅλμωι βληϑεὶς συνετρίβη ntıooouevog[ausDiog.). 

3. EuseB. Chron. zu Ol. 81, 1—3 [456—454] Ζ. χαὶ Ἡράχλειτος ὃ σχο- 
τεινὸς ἤκμαζον. 

4. ScHoL. Prar. Ale. 119 A Ζ. ὁ Ἐλεάτης Παρμενίδου μαϑητής, φυσικὸς 
φιλόσοφος χαὶ πολιτικὸς ὡς ἀληθῶς" διὸ καὶ πρὸς Περιχλέα παραβάλλεται 
φαινομένως ὄντα πολιτιχόν. τούτου Πυϑόδωρος ἀχροατής, ὃς καὶ ἐν Παρμε- 
νίδηι μνήμης ἠξίωται ὡς ᾿Αντιφῶντι τῆς συνουσίας ἐχείνης μεταδούς, παρ᾽ οὗ 
Κέφαλος ὃ Κλαζομένιος μαϑὼν διδάσχαλος γέγονε. Prur. Pericl. 4,3 διήκουσε 
δὲ Περικλῆς καὶ Ζήνωνος τοῦ Ἐλεάτου πραγματευομένου περὶ φύσιν ὡς Παρ- 
μενίδης, ἐλεγχτιχὴν δέ τινα χαὶ δι᾿ ἀντιλογίας χαταχλείουσαν εἰς ἀπορίαν ἐξα- 
σχήσαντος ἕξιν. [Praro] Aleib. I p- 119 A ἀλλὰ τῶν ἄλλων ᾿Αϑηναίων ἢ τῶν 
ξένων δοῦλον ἢ ἐλεύϑερον εἰπέ, ὅστις αἰτίαν ἔχει διὰ τὴν Περικλέους συνουσίαν 
σοφώτερος γεγονέναι, ὥσπερ ἐγοὴ [Sokrates] ἔχω σοι εἰπεῖν διὰ τὴν Ζήνωνος 
Πυϑόδωρον τὸν Ἰσολόχου zul Καλλίαν τὸν Καλλιάδον, ὧν ἑχάτερος Ζήνωνι 
ἑχατὸν μνᾶς τελέσας σοφός τε zul ἐλλόγιμος γέγονεν. 

5. Arıst. Rhet. A 12, 13723 χαὶ οἷς τοὐναντίον τὰ μὲν ἀδικήματα εἰς 
ἔπαινόν τινα [sc. γίγνεται, ἀφύλακτοι, οἷον εἰ συνέβη ἅμα τιμωρήσασϑαι ὑπὲρ 
πατρὸς ἢ μητρός, ὥσπερ Ζήνωνι. 

ΘῈ 


132 19. ZENON 


6. DiovoR. X 18,2 ὅτι τυρανγουμένης τῆς πατρίδος ὑπὸ Νεάρχου σχληρῶς, 
ἐπιβουλὴν χατὰ τοῦ τυράννου συνεστήσατο. καταφανὴς δὲ γενόμενος zul κατὰ 
τὰς ἐν ταῖς βασάνοις ἀνάγχας διερωτώμενος ὑπὸ τοῦ Νεάρχου, τίνες ἦσαν οἱ 
συνειδότες “ὠφελον γάρ, ἔφησεν, ὥσπερ τῆς γλώττης εἰμὶ χύριος, οὕτως ὑπῆρ- 
χον καὶ τοῦ σώματος᾽. τοῦ δὲ τυράννου πολὺ μᾶλλον ταῖς βασάνοις προσ- 
επιτείναντος, ὃ Ζ. μέχρι μέν τινος διεχαρτέρει" μετὰ δὲ ταῦτα σπεύδων ἀπο- 
λυϑῆναί ποτε τῆς ἀνάγχης χαὶ ἅμα τιμωρήσασϑαι τὸν Νέαρχον, ἐπενοήσατό 
τι τοιοῦτον. χατὰ τὴν ἐπιτονωτάτην ἐπίτασιν τῆς βασάνου προσποιηϑεὶς 
ἐνδιδόναι τὴν ψυχὴν ταῖς ἀλγηδόσιν ἀνέχραγεν᾽ ᾿ ἄνετε᾽ ἐρῶ γὰρ πᾶσαν ἀλη- 
ϑειαν᾽. ὡς δ᾽ ἀνῆχαν, ἠξίωσεν αὐτὸν ἀχοῦσαι χατ᾽ ἰδίαν προσελϑόντα. πολλὰ 
γὰρ εἶναι τῶν λέγεσϑαι μελλόντων, ἃ συνοίσει τηρεῖν ἐν ἀπορρήτωι. τοῦ δὲ 
τυράννου προσελϑόντος ἀσμένως καὶ τὴν ἀχοὴν τῶι στόματι παραβαλόντος, 
ὃ Ζ. τοῦ δυνάστου περιχανὼν τὸ οὖς ἐνέπρισε τοῖς ὀδοῦσι. τῶν δὲ ὑπηρετῶν 
ταχὺ προσδραμόντων χαὶ πᾶσαν τῶι βασανιζομένωι προσφερόντων τιμωρίαν 
εἰς τὸ χαλάσαι τὸ δῆγμα, πολὺ μᾶλλον προσενεφύετο. τέλος δ᾽ οὐ δυνάμενοι 
τανδρὸς νιχῆσαι τὴν εὐψυχίαν, παρεχέντησαν αὐτόν, ἵνα dılm τοὺς ὀδόντας. 
χαὶ τοιούτωι τεχνήματι τῶν ἀλγηδόνων ἀπελύϑη καὶ παρὰ τοῦ τυράννου τὴν 
ἐνδεχομένην ἔλαβε τιμωρίαν. 

7. Prur. adv. Colot. 32 p. 1126D Ζ. τοίνυν ὃ Παρμενίδου γνώριμος 
ἐπιϑέμενος Δημύλωι τῶι τυράννωι χαὶ δυστυχήσας περὶ τὴν πρᾶξιν, ἐν πυρὶ 
τὸν Παρμενίδου λόγον ὥσπερ χρυσὸν ἀχήρατον zul δόχιμον παρέσχε, zul ἀπέ- 
δειξεν ἔργοις, ὅτι τὸ αἰσχρὸν ἀνδρὲ μεγάλωι φοβερόν ἐστιν, ἀλγηδόνα δὲ παῖδες 
χαὶ γύναια καὶ γυναίων ψυχὰς ἔχοντες ἄνόρες δεδίασι τὴν γὰρ γλῶτταν αὑτοῦ 
διατραγὼν τῶι τυράννωι προσέπτυσεν. vgl. de Stoic. rep. 37 p. 1051 Ο, de garr. 
8 p.505D. 

8. Crem. Strom. IV 57 p. 589 P. οὐ μόνον Αἰσώπιοι zul Maxedoves zul 
Aaxzwves στρεβλούμενοι ἐχαρτέρουν, ὡς φησιν Ἐρατοσϑένης ἐν τοῖς Περὶ ἀγα- 
ϑῶν καὶ κακῶν, ἀλλὰ καὶ Z. ὃ Ἐλεάτης ἀναγχαζόμενος κατειπεῖν τι τῶν ἀπορ- 
θήτων ἀντέσχεν πρὸς τὰς βασάνους οὐδὲν ἐξομολογούμενος, ὅς γε καὶ τελευτῶν 
τὴν γλῶσσαν ἐχτραγὼν προσέπτυσε τῶι τυράννωι, ὃν οἱ μὲν Νέαρχον, οἱ δὲ 
Δημύλον προσαγορεύουσιν. vgl. Val. Max. III ext. 2 (Phalaris), ebenda 3 (Ne- 
archus); Nemes. 30 (Dionysius) u. A. 

9. Purtoste. V. Apoll. Tyan. VII2 Z. μὲν τοίνυν ὃ ᾿Ελεάτης (διαλεχτικῆς 
δὲ οὗτος δοχεῖ &ogaı) τὴν Νεάρχου τοῦ Mvoov [Verwechslung von Elea und 
Elaia] χαταλύων τυραννίδα ἥλω καὶ στρεβλωϑεὶς τοὺς μὲν Eavrod ξυνωμότας 
ἀπεσιώπησεν, οἱ δ᾽ ἦσαν τῶι τυράννωι βέβαιοι διαβαλὼν τούτους ὡς οὐ βε- 
βαίους, οἱ μὲν ὡς ἐπ᾿ ἀληϑέσι ταῖς αἰτίαις ἀπέϑανον, ὃ δ᾽ ἐλεύϑερα τὰ Μυσῶν 
ἤγαγε τὴν τυραννίδα περὶ ξαυτῆι σφήλας. 

10. LAerr. Dıoc. VIIL57 [vgl. A 1, 8.130,12] Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν τῶι Σοφιστῆι 
(fr. 65] φησι πρῶτον ᾿Εμπεδοχλέα ῥητορικὴν εὑρεῖν, Ζήνωνα δὲ διαλεχτιχήν. 
Sexr. adv. math. VII 6 Παρμενίδης δὲ 00x ἂν δόξαι τῆς διαλεχτικῆς ἀπείρως 
ἔχειν, ἐπείπερ πάλιν ᾿Αριστοτέλης τὸν γνώριμον αὐτοῦ Ζήνωνα διαλεχτιχῆς 
ἀρχηγὸν ὑπείληφεν. 


SCHRIFT. 
11. Praro Parm. 127 B ἔφη δὲ δὴ ὁ ᾿Αντιφῶν λέγειν τὸν Πυϑόδωρον ὅτι 
ἀφίχοιντό ποτε εἰς Παναϑήναια τὰ μεγάλα Ζήνων τε καὶ Παρμενίδης. τὸν 
μὲν οὖν Παρμενίδην εὖ μάλα ἤδη πρεσβύτην εἶναι, σφόδρα πολιόν, χαλὸν δὲ 


A. 6—15. LEBEN. 133 


χἀγαϑὸν τὴν ὄψιν, περὶ ἔτη μάλιστα πέντε zul ξξήκοντα" Ζήνωνα ὁὲ ἐγγὺς 
τῶν τετταράχοντα τότε εἶναι, εὐμήκχη δὲ χαὶ χαρίεντα ἰδεῖν, καὶ λέγεσϑαι αὐ- 
τὸν παιδικὰ τοῦ Παρμενίδου γεγονέναι. καταλύειν δὲ αὐτοὺς ἔφη παρὰ τῶι 
Πυϑοδώρωι ἐχτὸς τείχους ἐν Κεραμεικῶι" οἱ δὴ καὶ ἀφικέσϑαι τόν te Σω- 
χράτη καὶ ἄλλους τινὰς μετ᾽ αὐτοῦ πολλούς, ἐπιϑυμοῦντας ἀχοῦσαι τῶν τοῦ 
Ζήνωνος γραμμάτων (τότε γὰρ αὐτὰ πρῶτον ὑπ᾽ ἐχείνων κομισϑῆναι) Σωχράτη 
δὲ εἶναι τότε σφόδρα νέον. ἀναγιγνώσκειν οὖν αὐτοῖς τὸν Ζήνωνα αὐτόν, τὸν 
δὲ Παρμενίδην τυχεῖν ἔξω ὄντα" χαὶ εἶναι πάνυ βραχὺ ἔτι λοιπὸν τῶν λόγων 
ἀναγιγνωσχομένων, ἡνίχα αὐτός τε ἐπεισελϑεῖν ἔφη ὃ Πυϑόδωρος ἔξωϑεν καὶ 
τὸν Παρμενίδην μετ᾽ αὐτοῦ καὶ ᾿Αριστοτέλη τὸν τῶν τριάκοντα γενόμενον, 
καὶ σμίχρ᾽ ἄττα ἔτι ἐπαχοῦσαι τῶν γραμμάτων χτλ. vgl. 5. 110 ἡ. ὅ., 8.130, 9. 

12. Ipem Parm. 128 B Ναί, φάναι τὸν Ζήνωνα, ὦ Σώκρατες. σὺ δ᾽ 
οὖν τὴν ἀλήϑειαν τοῦ γράμματος οὐ πανταχοῦ ἤισϑησαι. χαίτοι ὥσπερ γε al 
Aazaıvaı σχύλαχες εὖ μεταϑεῖς τε xall ἰχνεύεις τὰ λεχϑέντα " ἀλλὰ πρῶτον “μέν 
σε τοῦτο λανϑάνει, ὅτι οὐ παντάπασιν οὕτω σεμνύνεται τὸ γράμμα, ὥστε ἅπερ 
σὺ λέγεις διανοηϑὲν γραφῆναι, τοὺς ἀνϑρώπους δὲ ἐπικρυπτόμενον ὥς τι μέγα 
διαπραττόμενον᾽ ἀλλὰ σὺ μὲν εἶπες τῶν συμβεβηκότων τι, ἔστι δὲ τό γε ἀλη- 
ϑὲς βοήϑειά τις ταῦτα [τὰ γράμματα] τῶι Παρμενίδου λόγωι πρὸς τοὺς ἐπι- 
χειροῦντας αὐτὸν χωμωιδεῖν ὡς εἰ ἕν ἐστι, πολλὰ καὶ γελοῖα συμβαίνει πάσχειν 
τῶι λόγωι zal ἐναντία αὑτῶι. ἀντιλέγει δὴ οὖν τοῦτο τὸ γράμμα πρὸς τοὺς 
τὰ πολλὰ λέγοντας, χαὶ ἀνταποδίδωσι ταὐτὰ zul πλείω, τοῦτο βουλόμενον 
δηλοῦν, ὡς ἔτι γελοιότερα πάσχοι ἂν αὐτῶν ἡ ὑπόϑεσις, εἰ πολλά ἐστιν, ἢ m 
τοῦ ἕν εἶναι, el τις ἱκανῶς ἐπεξίοι. διὰ τοιαύτην δὴ φιλονιχίαν ὑπὸ νέου ὄντος 
ἐμοῦ ἐγράφη, καί τις αὐτὸ ἔχλεψε γραφέν, ὥστε οὐδὲ βουλεύσασϑαι ἐξεγένετο 
εἴτ᾽ ἐξοιστέον αὐτὸ εἰς τὸ Pag εἴτε μή. ταύτηι οὖν σε λανϑάνει, ὦ Σωώχρατες, 
ὅτι οὐχ ὑπὸ vEov φιλονικίας οἴει αὐτὸ γεγράφϑαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ πρεσβυτέρου φιλο- 
τιμίας" ἐπεί, ὅπερ γ᾽ εἶπον, οὐ καχῶς ἀπήιχασας. 

13. Ip. PHAeDr. 261 D τὸν οὐν Ἐλεατικὸν -Παλαμήδην λέγοντα οὐχ ἦσμεν 
τέχνηι ὥστε φαίνεσϑαι τοῖς ἀκούουσι τὰ αὐτὰ σμοια καὶ ἀνόμοια, καὶ ἕν καὶ 
πολλά, μένοντα τε αὖ καὶ φερόμενα; 

14. Arıst. soph. el. 10. 170619 εἰ δή τις πλείω σημαίνοντος τοῦ ὀνό- 
uarog οἴοιτο ἕν σημαίνειν καὶ ὃ ἐρωτῶν χαὶ ö ἐρωτώμενος, οἷον ἴσως τὸ ὃν 
ἢ τὸ ἕν πολλὰ σημαίνει, ἀλλὰ zul ὃ ἀποκρινόμενος χαὶ ὃ «ἐρωτῶν Ζήνων ἕν 
οἰόμενος εἶναι ἠρώτησε, χαὶ ἔστιν ὃ λόγος ὅτι ἕν πάντα, οὗτος πρὸς τοὔνομα 
ἔσται ἢ πρὸς τὴν διάνοιαν τοῦ ἐρωτωμένου διειλεγμένος. Vgl. Plato Soph. 
217C. Daraus Dıoc. III 48 διαλόγους τοίνυν φασὶ πρῶτον γράψαι Ζηνωνα 
τὸν Ἐλεάτην, Ἀριστοτέλης δ᾽ ἐν πρώτωι Περὶ ποιητῶν [fr. 55] ᾿Αλεξαμενὸν Στυ- 
ρέα ἢ Τήιον. vgl. Athen. V Ρ. 505B. 

15. Procr. in Parm. p. 694, 23 (ad Plat. p. 127 Ὁ] πολλῶν δὲ εἰρημένων 
ὑπὸ τοῦ Ζήνωνος λόγων χαὶ τετταράκοντα τῶν πάντων ἕνα τῶν πρώτων ὃ 
Σωκράτης ἀπολαβὼν ἀπορεῖ πρὸς AUTO Aug πολλὰ τὰ ὄντα, τὸ αὐτὸ ὃν 
ὅμοιόν ἐστι καὶ ἀνόμοιον, ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον τὸ αὐτὸ ὅμοιον εἶναι χαὶ ανό- 
μοιον" 00% ἄρα πολλὰ τὰ ὄντα. Eras in categ. p. 109, 16 Ζήνων ὁ Κιττιεύς, 
οὐχ ὃ Ἐλεάτης ὁ χαὶ Παρμενίδειος ὃ ᾿ἀμφοτερόγλωσσος᾽ rn ἀμφοτερόγλωσσος 
δ᾽ ἐχλήϑη οὐχ ὅτι διαλεχτιχὸς ἦν, ὡς ὃ Κιττιεύς, zul τὰ αὐτὰ ἀνεσχεύαζε zul 
χατεσχεύαζεν, ἀλλ᾽ ὅτι τῆι ζωῆι διαλεκτικὸς ἢν ἄλλα μὲν λέγων ἄλλα δὲ φρο- 
vov' ἐρωτηϑεὶς γὰρ οὗτός ποτε ὑπὸ τοῦ τυράννου, τίνες εἰσὶν οἱ μάλιστα ἐπι- 
βουλεύοντες τῆι τυραννίδι αὐτοῦ, τοὺς δορυφόρους ἔδειξεν᾽ ὁ δὲ πεισϑεὶς χα 


134 19. ZENON 


ἀνελὼν αὐτοὺς διεφϑάρη" ἀγαϑὸν γὰρ ἐνόμισε τὸ ψεύσασϑαι διὰ τὴν τοῦ τυ- 
ράννου ἀναίρεσιν. χαὶ τῶι οἰχείωι διδασχάλ ὧι ποτὲ Παρμενίδηι ὃ ἕν λέγοντι τὸ 
ὃν καὶ τὸ εἶδος, ἐχ (δὲ) τῆς ἐναργείας πολλὰ τὰ ὄντα, συντίϑησιν £ EX τεσσαράχοντα 
ἐπιχειρημάτων ὅτι ἕν τὸ ὄν, ἀγαϑὸν νομίσας τῶι οἰχείωι συμμαχεῖν διδασχά- 
λωι. καί ποτε πάλιν τῶι αὐτῶι συνηγορῶν διδασχάλωι ἀχίνητον λέγοντι τὸ 
ὄν, διὰ πέντε ἐπιχειρημάτων χατασχευάζει, ὅτι ἀκίνητον τὸ ὄν᾽ οἷς ἀντειπεῖν 
μὴ δυνηϑεὶς ᾿Αντισϑένης ὃ Κυνικὸς ἀναστὰς ἐβάδισε, νομίσας ἰσχυροτέραν εἶναι 
πάσης τῆς διὰ λόγων ἀντιλογίας τὴν διὰ τῆς ἐνεργείας ἀπόδειξιν. [Die 40 ἐπι- 
χειρήματα aus Procl., 5 [statt 4] aus Arist. phys. 2395 ὅ----2404 18 -Ε 2403 19ff., 
vgl. Themist. phys. 201, 8, der das Missverständnis erklärt]. 


ÄPOPHTHEGMATIK. 


16. EupEm. phys. fr. 7 [Simpl. phys. 97, 12] χαὶ Ζηήνωνά φασι λέγειν, εἶ 
τις αὐτῶι τὸ ἕν ἀποδοίη τί ποτέ ἐστιν, ἕξειν τὰ ὄντα λέγειν. 

17. Prur. Pericl. 5 τοὺς δὲ τοῦ Περιχλέους τὴν σεμνότητα δοξοχοπίαν 
τε χαὶ τῦφον ἀποχαλοῦντας ὃ Ζ. παρεχάλει χαὶ αὐτούς τι τοιοῦτο δοξοχοπεῖν, 
ὡς τῆς προσποιήσεως αὐτῆς τῶν χαλῶν ὑποποιούσης τινὰ λεληθότως ζῆλον 
χαὶ συνήϑειαν. 

18. Prıro quod omn. prob. lib. 14 p. 460M. ἐπὲ δὴ τοιαύταις ἀποφάσεσι 
χαὶ γνώμαις ἄρ᾽ οὐκ ἄξιον τὸ Ζηνώνειον ἐπιφωνῆσαι ὅτι ϑᾶττον ἂν ἀσχὸν 
βαπτίσαι πλήρη πνεύματος ἢ βιάσαιτο τὸν σπουδαῖον δντινοῦν ἄχοντα ὁρᾶσαί 
τι τῶν ἀβουλήτων; 

19. TERTULL. apologetic. 50 Zeno Eleates consultus a Dionysio, quidnam 
philosophia praestaret, cum respondisset“contemptum mortis’, impassibilis flagellis 
tyranmı obiectus sententiam suam ad mortem usque signabat. 

20. Stor. flor. (II) ΘΟ 1% 2. ὃ Βλεάτης ὑπὸ τοῦ τυράννου στρεβλού- 
μενος, ὅπως εἴποι τοὺς συνωμότας" “εἰ γὰρ ἦσαν, εἶπεν, ἐτυράννεις;" 


LEHRE. 


Vgl. Aristoteles Schrift Πρὸς τὰ Ζήνωνος ἃ (Diog. V 25), Herakleides 
Pontikos Πρὸς τὰ Ζήνωνος ἃ (Diog. V 88). 

21. Arısr. metaph. Β 4. 10017 ἔτι εἰ ἀδιαίρετον αὐτὸ τὸ ἕν, κατὰ μὲν 
τὸ Ζήνωνος ἀξίωμα οὐϑὲν ἂν εἴη. ὃ γὰρ μήτε προστιϑέμενον unte ἀφαιρού- 
μενον ποιεῖ μεῖζον μηδὲ ἔλαττον, οὐ sl εἶναι τοῦτο τῶν ὄντων ὡς δηλο- 
γότι ὄντος μεγέϑους τοῦ ὄντος. καὶ εἰ μέγεϑος σωματικόν" τοῦτο γὰρ πάντηι 
ὃν. τὰ δὲ ἄλλα πῶς μὲν προστιϑέμενα ποιήσει μεῖζον, πῶς δ᾽ οὐϑὲν οἷον 
ἐπίπεδον καὶ γραμμή στιγμὴ δὲ καὶ μονὰς οὐδαμῶς. EUDEM. ἔν. 7 [b. Simpl. 
phys. 97, 18] ἠπόρει δὲ ὡς ἔοικε διὰ τὸ τῶν μὲν αἰσϑητῶν ἕχαστον χατηγορι- 
χῶς τε πολλὰ λέγεσϑαι zul μερισμῶι, τὴν δὲ στιγμὴν μηδὲ ἕν τιϑέναι" ὃ γὰρ 
μήτε προστιϑέμενον αὔξει μήτε ἀφαιρούμενον μειοῖ, οὐχ ὠιετο τῶν ὄντων 
εἶναι. SENECA ep. 88, 44 Parmenides ait ex his quae videntur nihil esse universo 
[d. ἢ. οὐδὲν τῶν φαινομένων εἶναι τῶι navril; Z. Bleates ommia negotia de ne- 
gotio deiecit; ait mihil esse... 45 si Parmenidi [sc. credo], nihil est praeter 
unmum; si Zenoni, ne unum quwidem. SımpL. phys. 99, 10 ἐνταῦϑα δέ, ὡς ὃ Εὐδη- 
μός φησι, καὶ ἀνήιρει |Zenon] τὸ ἕν (τὴν γὰρ στιγμὴν ὡς τὸ ἕν λέγει), τὰ δὲ 
πολλὰ εἶναι συγχωρεῖ. ὃ μέντοι ᾿Δλέξανδρος χαὶ ἐνταῦϑα τοῦ Ζήνωνος ὡς τὰ 
πολλὰ ἀναιροῦντος μεμνῆσϑαι τὸν Evönuov οἴεται. “oc γὰρ ἱστορεῖ (φησίν) 
Εὔδημος [fr. 1, Z. ὃ Παρμενίδου γνώριμος ἐπειρᾶτο δειχνύναι ὅτι μὴ οἷόν τε 


A. 15—24. LEBEN UND LEHRE. 135 


τὰ ὄντα πολλὰ εἶναι τῶι μηδὲν εἶναι ἐν τοῖς οὖσιν ἕν, τὰ δὲ πολλὰ πλῆϑος 
εἶναι ἑνάδων᾽. χαὶ ὅτι μὲν οὐχ ὡς τὰ πολλὰ ἀναιροῦντος τοῦ Ζήνωνος Εὐδη- 
μὸς μέμνηται νῦν, ὅῆλον ἐχ τῆς αὐτοῦ λέξεως" οἶμαι δὲ μηδὲ ἐν τῶι Ζήνωνος 
βιβλίωι τοιοῦτον ἐπιχείρημα φέρεσϑαι οἷον ὃ ᾿λέξανδρός φησι. PHiLor. phys. 
42,9 Z. γὰρ ὃ Ἐλεάτης πρὸς τοὺς διακωμωιδοῦντας τὴν Παρμενίδου τοῦ διδα- 
σχάλου αὐτοῦ δόξαν λέγουσαν ἕν τὸ ὃν εἶναι ἐνιστάμενος χαὲ συνηγορῶν τῆι 
τοῦ διδασκάλου δόξηι, ἐπεχείρει δεικνύναι ὅτι ἀδύνατον πλῆϑος εἶναι ἔν τοῖς 
οὖσιν. εἰ γάρ, φησίν, ἔστι πλῆϑος, ἐπειδὴ τὸ πλῆϑος ἐχ πλειόνων ἕνάδων 
σύγχειται, ἀνάγχη εἰναι ἑνάδας πλείους ἐξ ὧν τὸ πλῆϑος συνέστηχεν. εἰ τοί- 
γυν δείξομεν ὅτι ἀδύνατον εἶναι πλείονας ἑἕνάδας; δῆλον ὅτι ἀδύνατον εἶναι 
πλῆϑος" τὸ γὰρ πλῆϑος ἐξ ἕνάδων. εἰ δὲ ἀδύνατον εἶναι πλῆϑος, ἀνάγχη 
δὲ αὶ τὸ ἕν εἶναι ἢ τὸ πλῖϑος, πλῆϑος δὲ εἶναι οὐ δύναται, λείπεται τὸ ἕν 
εἶναι χτλ. 

22. [Arısr.] de lin. insec. 9682 18 ἔτει δὲ χατὰ τὸν τοῦ Ζήνωνος λόγον 
ἀνάγκη τι μέγεϑος ἀμερὲς εἶναι, εἴπερ ἀδύνατον μὲν ἔν πεπερασμένωι χρόνωι 
ἀπείρων ἅψασϑαι καϑ' ἕχαστον ἁπτόμενον, ἀνάγκη δ᾽ en τὸ ἥμισυ πρότερον 
ἀφιχνεῖσϑαι τὸ κινούμενον, τοῦ δὲ μὴ ἀμεροῦς πάντως ἔστιν ἥμισυ. ARIST. 
phys. A 3.187231 ἔνιοι δ᾽ ἐνέδοσαν τοῖς λόγοις ἀμφοτέροις, τῶι μὲν ὅτι πάντα 
ἕν..., τῶι δὲ ἐχ τῆς διχοτομίας ἄτομα ποιήσαντες μεγέϑη. SIMPL. dazu 138, 3 
τὸν δὲ δεύτερον λόγον τὸν ἐχ τῆς διχοτομίας τοῦ Ζήνωνος εἶναί φησιν ὃ 
᾿Αλέξανόρος.... τούτωι δὲ τῶι λόγωι, φησί [Alexander], τῶι περὲ τῆς διχοτο- 
μίας ἐνδοῦναι Ξενοχράτη τὸν Καλχηδόνιον [fr. 42ff. Heinze] δεξάμενον μὲν τὸ 
πᾶν τὸ διαιρετὸν πολλὰ εἶναι (τὸ γὰρ μέρος ἕτερον εἶναι τοῦ ὅλου)... εἶναι 
γάρ τινας ἀτόμους γραμμάς, ἐφ᾽ ὧν οὐχέτι ἀληϑεύεσϑαι τὸ πολλὰς ταύ- 
τας εἶναι. 

23. ΞΊΜΡΙ,. phys. 134,2 (zu Ar. A 8. 1878 1) ἐνίους φησὶν ἀμφοτέροις ἐν- 
δοῦναι τοῖς λόγοις, τῶι τε εἰρημένωι τοῦ Παρμενίδου καὶ τῶι τοῦ Ζήνωνος, ὃς 
βοηϑεῖν ἐβούλετο τῶι Παρμενίδου λόγωι πρὸς τοὺς ἐπιχειροῦντας αὐτὸν χκω- 
μωιδεῖν ὡς εἰ ἕν ἐστι πολλὰ χαὶ γελοῖα συμβαίνει λέγειν τῶι λόγωι καὶ ἐναντία 
αὑτῶι, δεικνὺς ὃ Ζ. ὡς ἔτι γελοιότερα πάσχοι ἂν αὐτῶν ἢ ὑπόϑεσις ἢ λέγουσα 
“πολλά ἐστιν ἔπερ ἡ τοῦ ἕν εἶναι, εἴ τις ἱχανῶς ἐπεξίοι. [Puur.] Strom. 5 
[D.581 nach Parmenides] Z. δὲ 6 Ἐλεάτης ἴδιον μὲν οὐδὲν ἐξέϑετο, διηπόρησεν 
δὲ περὶ τούτων ἐπὶ πλεῖον. Art. ΤΥ 9,1 (Ὁ. 8596) Πυϑαγόρας .. Παρμενίδης 
Ζήνων Μέλισσος... ψευδεῖς εἶναι τὰς αἰσϑήσεις. 


24. Arıst. phys. A 3. 2100 22 

ὃ δὲ Ζ. ἠπόρει, ὅτι "ei ἔστι τι ὃ τόπος, ἐν τίνι ἔσται; λύειν 
οὐ χαλεττόν. οὐδὲν γὰρ χωλύδι ἐν ἄλλωι μὲν εἶναι τὸν πρῶτον 
τόπον, μὴ μέντοι ὡς ἐν τόπωι ἐχείνωι χτλ. 1. 2095 23 ἡ γὰρ Ζή- 
γωνος ἀπορία ζητεῖ τινα λόγον" δὲ γὰρ πᾶν τὸ ὃν ἐν τόπωι, δῆ- 
λον ὅτι χαὶ τοῦ τόπου τόπος ἔσται, χαὶ τοῦτο εἰς ἄτιειρον τιρόει- 
σιν. EUDEM. phys. fr. 42 [Simpl. phys. 563, 17] ἐπὶ ταὐτὸ δὲ χαὶ ἡ 
Ζήνωνος ἀπορία φαίνεται ἄγειν. ἀξιοῖ γὰρ πᾶν τὸ ὃν ττοῦ εἶναι, 
δὲ δὲ ὃ τόπος τῶν ὄντων, ποῦ ἂν εἴη; οὐχοῦν ἐν ἄλλωι τόπωι 
χἀχεῖνος δὴ ἐν ἄλλωι χαὶ οὕτως εἰς τὸ σιρόσω.... πρὸς δὲ Ζήνωνα 
φήσομεν mollayög τὸ ποῦ λέγεσϑαι χτλ. 


136 19. ZENON 


25. Arıst. phys. Z 9. 239b 9 

τέτταρες δ᾽ εἰσὶν οἱ λόγοι περὶ κινήσεως Ζήνωνος οἱ srage- 
χοντὲες τὰς δυσχολίας τοῖς λύουσιν, πρῶτος μὲν Ö χερὶ τοῦ 
μὴ χινεῖσϑαι διὰ τὸ zr00T800v εἰς τὸ ἥμισυ δεῖν ἀφιχέσϑαι 
τὸ φερόμενον ἢ πρὸς τὸ τέλος, περὶ οὗ διείλομεν ἐν τοῖς 7ερό- 
τερον λόγοις, nämlich 2. 233° 21: διὸ χαὶ ö Ζήνωνος λόγος ψεῦ- 
dog λαμβάνει τὸ μὴ ἐνδέχεσϑαι τὰ ἄπειρα διελθεῖν ἢ ἅψασϑαι 
τῶν ἀπείρων καϑ' ἕχαστον ἐν πετερασμένωι χρόνωι. διχῶς γὰρ 
λέγεται χαὶ τὸ μῆχος χαὶ ὃ χρόνος ἄπειρον, χαὶ ὅλως πᾶν τὸ συν- 
δχές, ἤτοι χατὰ διαίρεσιν ἢ τοῖς ἐσχάτοις. τῶν μὲν οὖν χατὰ 
ποσὸν ἀπείρων οὐχ ἐνδέχεται ἅψασθαι ἐν πεττερασμένωι χρόνωι, 
τῶν δὲ χατὰ διαίρεσιν ἐνδέχεται" χαὶ γὰρ αὐτὸς ὃ χρόνος οὕτως 
ἄπειρος. ὥστε ἐν τῶι ἀπείρων χαὶ οὐχ ἐν τῶι πεπτερασμένωι 
συμβαίνει διιέναι τὸ ἄπειρον, χαὶ ἅπτεσθαι τῶν ἀπείρων τοῖς 
ἀπείροις, οὐ τοῖς τιεττερασμένοις (Paraphrase ἃ. δ. bei Simpl. 947, 8 ff.). 
Top. © 8. 160) 7 πολλοὺς γὰρ λόγους ἔχομεν ἐναντίους ταῖς δόξαις, 
χαϑάπερ Ζήνωνος, ὅτι οὐχ ἐνδέχεται χινεῖσϑαι οὐδὲ τὸ στάδιον 
διελϑεῖν. 

26. — 2 9. 289) 14 

δεύτερος δ᾽ ὃ χαλούμενος Ayıhhevc. ἔστι δ᾽ οὗτος ὅτι 
τὸ βραδύτατον [so E, Them., Simpl.] οὐδέττοτε χαταληφϑήσεται ϑέον 
ὑχτὸ τοῦ ταχίστου" ἔμπτροσϑεν γὰρ ἀναγχαῖον ἐλϑεῖν τὸ διῶχον, 
ὅϑεν ὥρμησε τὸ φεῦγον, ὥστ᾽ ἀεί τι προέχειν ἀναγχαῖον τὸ βρα- 
δύτερον. ἔστι δὲ χαὶ οὗτος ὃ αὐτὸς λόγος τῶι διχοτομεῖν, δια- 
φέρει δ᾽ ἐν τῶι διαιρεῖν μὴ δίχα τὸ προσλαμβανόμενον μέγεϑος. 

21. — — 2890 80 

τρίτος δ᾽ ὃ νῦν ῥηϑείς, ὅτι ἡ ὀνστὸς φερομένη ἕστηχεν. 
συμβαίνει δὲ παρὰ τὸ λαμβάνειν τὸν χρόνον συγχεῖσθαι ἔχ τῶν 
γῦν᾽ μὴ διδομένου γὰρ τούτου οὐχ ἔσται ὃ συλλογισμός. vgl. 289" 5 
Ζήνων δὲ παραλογίζεται" εἰ γὰρ ἀεί, φησίν, ἠρεμεῖ av ἢ χινεῖ- 
ται, (οὐδὲν δὲ κινεῖται), ὅταν ἦι κατὰ τὸ ἴσον, ἔστι δ᾽ ἀεὶ τὸ 
φερόμενον ἐν τῶι νῦν, {πᾶν δὲ κατὰ τὸ ἴσον ἐν τῶι νῦν», ἀχένητον 
τὴν φερομένην εἶναι ὀιστόν. 

28. --- --- 2890 88 

τέταρτος δ᾽ ὃ περὶ τῶν ἐν σταδίωι χινουμένων ἐξ ἐναντίας 
ἔσων ὄγχων scag’ ἴσους, τῶν μὲν ἀπὸ τέλους τοῦ σταδίου τῶν δ᾽ 
ἀττὸ μέσου, ἴσωι τάχει, ἐν ὧι συμβαίνειν οἴεται ἔσον εἶναι χρόνον 
τῶι διτιλασίωι τὸν ἥμισυν. ἔστι δ᾽ ὅ παραλογισμὸς ἐν τῶι τὸ 
μὲν σπταρὰ χινγούμενον τὸ δὲ sag ἠρεμοῦν τὸ ἴσον μέγεϑος ἀξιοῦν 
τῶι ἴσωι τάχει τὸν ἴσον φέρεσϑαι χρόνον. τοῦτο δ᾽ ἐστὶ ψεῦδος. 


A. 25—30. LEHRE. B. FR. 1. 137 


Simpl. 1019, 32 ὁ μὲν οὖν λόγος τοιοῦτός ἐστιν ἑὐηϑέστατος ὦν, 
ὥς φησιν Εὔδημος (fr. 68) διὰ τὸ προφανῆ τὸν zragakoyıouodv 
ἔχειν... τὰ γὰρ ἀντιχινούμενα ἀλλήλοις ἰσοταχῆ dirckaciav ἀφέστα- 
ται διάστασιν ἐν τῶι αὐτῶι χρόνωι, ἐν ὧι τὸ παρὰ ἠρεμοῦν χινού- 
usvov τὸ ἥμισυ διίσταται, χἂν ἐσοταχὲς ἐχείγοις ἦι. Alexanders 
Figur [bei Simpl. ph. 1010, 14ff. vgl. 1019, 27]: 
A ὀγχοι ἑστῶτες 
B ὀγχοι χινούμενοι ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὸ Ε 
Γ ὄγχοι κινούμενοι ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὸ Δ 
Δ ἀρχὴ τοῦ σταδίου Ε τέλος τοῦ σταδίου 

29. Arısr. phys. H 5. 2503 19 

διὰ τοῦτο ὅ Ζήνωνος λόγος οὐχ ἀληϑής, ὡς ψοφεῖ τῆς χέγ- 
χρου ὁτιοῦν μέρος" οὐδὲν γὰρ κωλύει μὴ χινεῖν τὸν ἀέρα ἐν μηδενὶ 
χρόνωι τοῦτον ὃν ἐχίνησεν ἐμιτιεσὼν ὃ ὅλος μέδιμνος. Dazu SımpL. 
1108, 18 διὰ τοῦτο λύει χαὶ τὸν Ζήνωνος τοῦ Ἐλεάτου λόγον, ὃν 
ἤρετο Πρωταγόραν τὸν σοφιστήν. “εἐπτὲ γάρ μοι, ἔφη, ὦ Πρωτα- 
γόρα, ἄρα ὃ εἷς χέγχρος χαταπεσὼν Wogov ποιεῖ ἢ τὸ μυριοστὸν 
τοῦ χέγχρου; τοῦ δὲ εἰχιόντος μὴ ποιεῖν “ὁ δὲ μέδιμνος, ἔφη, τῶν 
χέγχρων κατατιεσὼν ποιεῖ ψόφον ἢ οὔ; τοῦ δὲ wogweilv εἰπόντος 
τὸν μέδιμνον “τί οὖν, ἔφη ὃ Ζήνων, οὐχ ἔστι λόγος τοῦ μεδίμνου 
τῶν χέγχρων oög τὸν ἕνα χαὶ τὸ μυριοστὸν τὸ τοῦ ἑνός; τοῦ 
δὲ φήσαντος εἶναι “τί οὖν, ἔφη ὃ Ζήνων, οὐ xal τῶν ψόφων 
ἔσονται λόγοι sroög ἀλλήλους οἱ αὐτοί; ὡς γὰρ τὰ ψοφοῦντα, χαὶ 
οἱ ψόφοι" τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, εἰ ὃ uedıuvoc τοῦ χέγχρου 
ψοφεῖ, ψοφήσει χαὶ ὃ εἷς χέγχρος χαὶ τὸ μυριοστὸν τοῦ χέγχρου.. 
ὁ μὲν οὖν Ζήνων οὕτως ἠρώτα τὸν λόγον [Die Dialogform stammt 
(trotz A 14) nicht aus Zenon, sondern aus einer älteren dialogischen 
Einkleidung des Problems (Alkidamas?)]. 


30. Arr. 17, 27 (Ὁ. 303) Μέλισσος καὶ Ζήνων τὸ ἕν zul πᾶν [sc. ϑεὸν 
εἶναι] χαὶ μόνον ἀΐδιον χαὶ ἄπειρον τὸ ἕν. 


B. FRAGMENTE. 
ΖΗΝΩΝ ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ, 


1 ΕἾΜΡΙ, phys. 140, 34 [nach fr. 8] τὸ δὲ χατὰ μέγεϑος [näm- 
lich ἄπειρον ἔδειξε] πτρότερον χατὰ τὴν αὐτὴν Ercıyeignow. σερο- 
ἘΣ ἘΠ κα Ἐπ το a ZEN, 

ZENON ÜBER DIE NATUR. 
1. Das der Grösse nach Unendliche legte er vorher [vor fr. 3] nach 
demselben Beweisgang dar. Er zeigt zuerst, dass wenn das Seiende keine 


138 19. ZENON 


δείξας γὰρ ὅτι "el μὴ ἔχοι μέγεϑος τὸ ὄν, οὐδ᾽ ἂν ein, 
ἐπάγει “el δὲ ἔστιν, ἀνάγκη ἕκαστον μέγεϑός τι ἔχειν 
χαὶ πάχος χαὶ ἀπέχειν αὐτοῦ τὸ ἕτερον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου. 
καὶ περὶ τοῦ προύχοντος ὁ αὐτὸς λόγος. καὶ γὰρ ἐχεῖνο 
ἕξει μέγεϑος καὶ προέξει αὐτοῦ τι. ὅμοιον δὴ τοῦτο 
ἅτεαξ τε εἰπεῖν χαὶ ἀδξὶ λέγειν᾽ οὐδὲν γὰρ αὐτοῦ τοιοῦτον 
ἔσχατον οὔτε ἕτερον moög ἕτερον οὐχ ἔσται. οὕτως εἰ 
πολλά ἐστιν, ἀνάγκη αὐτὰ μιχρά τὸ εἶναι χαὶ μεγάλα" 
μιχρὰ μὲν ὥστε μὴ ἔχειν μέγεϑος, μεγάλα δὲ ὥστε 
ἄπειρα εἶναι. 

2 — — 139, 5 ἐν μέντοι τῶι συγγράμματι αὐτοῦ ττολλὰ ἔχοντι 
ἐπιχειρήματα χαϑ' ἕχαστον δείχνυσιν, ὅτι τῶι πολλὰ εἶναι λέγοντι 
συμβαίνει τὰ ἐναντία λέγειν ὧν ἕν ἐστιν ἐπιχείρημα, ἐν ὧι δεί- 
χγυσιν ὅτι εἰ πολλά ἐστι, καὶ μεγάλα ἐστὶ χαὶ μειχρά" με- 
γάλα μὲν ὥστε ἄπειρα τὸ μέγεϑος δῖναι, μιχρὰ δὲ 
οὕτως ὥστε μηϑὲν ἔχειν μέγεϑος |fr. 1]. ἔν δὴ τούτωι δεί- 
χγυσιν, ὅτι οὗ μήτε μέγεϑος μήτε πάχος μήτε ὄγχος μηϑείς ἔστιν, 
οὐδ᾽ ἂν εἴη τοῦτο. 2. «εἰ γὰρ dAAwıovrı, φησί, προσγένοιτο, 
οὐδὲν ἂν μεῖζον ποιήσειεν μεγέϑους γὰρ μηδενὸς ὄντος, 


Grösse besitze, es auch nicht vorhanden sei. Dann fährt er so fort: Ist 
es aber vorhanden, so muss ein jeder seiner einzelnen Teile eine gewisse 
Grösse und Dicke und Abstand vom andern haben. Und dasselbe lässt 
sich von dem vor jenem liegenden Teile behaupten. Auch dieser wird natür- 
lich Grösse haben und es wird ein anderer vor ihm liegen. Das Gleiche 
gilt also ein für alle Mal. Denn kein derartiger Teil des Ganzen wird 
die äusserste Grenze bilden, und nie wird einer ohne Beziehung zu einem 
andern sein. Wenn es also viele Dinge giebt, so müssen sie notwendig 
zugleich klein und gross sein: klein bis zur Nichtigkeit, gross bis zur 
Unendlichkeit. 

2. In seiner Schrift, die viele Beweisgänge enthält, zeigt er in 
jedem, dass wer die Vielheit behauptet, sich in Widersprüche ver- 
wickelt. So ist einer dieser Gänge folgender. Er will zeigen, dass 
wenn es Vieles giebt, dies zugleich gross und klein sein muss, und 
zwar gross bis zur Unendlichkeit und klein bis zur Nichtigkeit. Darin 
sucht er nun zu zeigen, dass ein Ding, das weder Grösse noch Dicke 
noch Masse besitzt, überhaupt nicht vorhanden sein könne. Denn würde 
es zu einer andern Grösse zugefügt (so lauten seine Worte), so würde es 
jene um nichts vergrössern. Denn wird eine Grösse, die null ist, einer 


B. FR. 1—3. 139 


προσγενομένου δὲ οὐδὲν οἷόν τὲ εἰς μέγεϑος ἐπιιδοῦ- 
γαι. χαὶ οὕτως ἂν ἤδη τὸ προσγινόμενον οὐδὲν εἴη. el 
δὲ ἀπογινομένου τὸ ἕτερον μηδὲν ἔλαττον ἔσται μηδὲ 
αὖ προσγινομένου αὐξήσεται, δῆλον ὅτι τὸ προσγενό- 
μενον οὐδὲν ἦν οὐδὲ τὸ ἀπογενόμενον. χαὶ ταῦτα οὐχὶ 
τὸ ἕν ἀναιρῶν ὃ Ζήνων λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι μέγεϑος ἔχει ἕχαστον τῶν 
πολλῶν χαὶ ἀπείρων τῶι πιρρὸ τοῦ λαμβανομένου ἀεί τι εἶναι διὰ 
τὴν ἐπ ἄπειρον τομήν᾽ ὃ δείχνυσι προδείξας ὅτι οὐδὲν ἔχει μέγε- 
ϑὸς ἐχ τοῦ ἕχαστον τῶν τιολλῶν ἑαυτῶι ταὐτὸν εἶναι χαὶ ἕν. 

8 — — 140,27 χαὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν, ὅτε xal ἔν αὐτῶι 
φέρεται τῶι τοῦ Ζήνωνος συγγράμματι; πάλιν γὰρ δειχνύς, ὅτι 
δὲ πολλά ἔστι, τὰ αὐτὰ τιετιδρασμένα ἐστὶ χαὶ ἄπειρα, γράφει 
ταῦτα χατὰ λέξιν ὃ Z.' 

“δὲ πολλά ἐστιν, ἀνάγχη τοσαῦτα εἶναι ὅσα ἐστὶ καὶ 
οὔτε πλείονα αὐτῶν οὔτε ἐλάττονα. εἰ δὲ τοσαῦτα ἐστιν 
ὅσα ἐστί, τιεττερα σμένα ἂν εἴη. 

δὲ πολλά ἐστιν, ἄπειρα τὰ ὄντα ἐστίν. ἀεὶ γὰρ 
ἕτερα μεταξὺ τῶν ὄντων ἐστί, καὶ πάλιν ἐκείνων ἕτερα 


andern hinzugefügt, so kann diese an Grösse nichts gewinnen. Und 
so wäre denn bereits hiernach das Hinzugefügte gleich Null. Wenn 
ferner durch Abziehen dieser Grösse die andere um nichts kleiner und 
andererseits durch Zufügen nicht grösser werden wird, so war offenbar 
das Zugefügte wie das Abgezogene gleich Null. Und dies führt Z. 
nicht aus um das Eine aufzuheben, sondern weil ein jedes der vielen 
und unendlichen Dinge Grösse haben muss. Denn vor jedem einzelnen, 
das man nimmt, muss stets wieder irgend ein anderes stehen wegen der 
Teilung ins Unendliche. Dies legt er dar, nachdem er zuvor gezeigt, 
dass nichts Grösse besitzt, weil jedes der vielen Dinge mit sich selbst 
identisch und eins sein muss. 

3. Was bedarf es langen Redens? Es steht ja auch in Zenon’s 
Schrift selbst. Z. schreibt nämlich da, wo er zeigt, dass die Vielheit 
den Widerspruch der Begrenztheit und Unbegrenztheit identischer 
Dinge einschliesst, wörtlich folgendes: 

Wenn es Vieles giebt, so muss es notwendig gerade soviel Dinge 
geben als wirklich vorhanden sind, nicht mehr, nicht minder. Giebt 
es aber soviel Dinge als es eben giebt, so sind sie (der Zahl nach) be- 
grenzt. 

Wenn es Vieles giebt, so ist das Seiende (der Zahl nach) un- 
begrenzt. Denn zwischen den einzelnen Dingen liegen stets andere 


140 19. ZENON. B. FR. 3.4. 20. MELISSOS 


μεταξύ. χαὶ οὕτως ἄπειρα τὰ ὄντα ἐστί: καὶ οὕτως μὲν 
τὸ χατὰ τὸ πλῆϑος ἄπειρον ἐχ τῆς διχοτομίας ἔδειξε. 

4. LAERT. Dıoc. IX 72 οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ Ξενοφάνης χαὶ Ζ. ὅ 
Ἐλέατης χαὶ 4ημόχριτος χατ᾽ αὐτοὺς [Pyrrhoneer| σχειτιχοὶ τυγχά- 
γουσιν... Ζ. δὲ τὴν χίνησιν ἀναιρεῖ λέγων “τὸ χινούμενον 
οὔτ᾽ ἐν ὧι ἐστι τόπωι χινεῖται οὔτ᾽ ἐν ὧι μὴ ἔστι. 


und zwischen jenen wieder andere. Und somit ist das Seiende un- 
begrenzt. 

4. Z. hebt die Bewegung auf, wenn er behauptet: Das Bewegte 
bewegt sich weder in dem Raum, in dem es sich befindet, noch in dem 
es sich nicht befindet. 


