20. MELISSOS. 
A. LEBEN UND LEHRE. 
1. LAERT. Dioc. IX 24 


Meiıoooc ᾿Ιϑαιγένους [so B Peorr.] Σάμιος. οὗτος ἤχουσε Παρ- 
μενίδου. (ἀλλὰ χαὶ εἰς λόγους ἦλϑεν Ἡραχλείτωι᾽ ὅτε χαὶ συνέ- 
OTNOEV αὐτὸν τοῖς Ἐφεσίοις ἀγνοοῦσι, καϑάτστερ Ἱπποχράτης Ζημό- 
χριτον ᾿ΑἸβδηρίταις). γέγονε δὲ καὶ σπιολιτιχὸς ἀνὴρ χαὶ ἀτιοδοχῆς 
παρὰ τοῖς πολίταις ἠξιωμένος" ὅϑεν ναύαρχος αἱρεϑεὶς ἔτι χαὶ 
μᾶλλον ἐθαυμάσϑη διὰ τὴν οἰχείαν ἀρετήν. 

ἐδόχει δὲ αὐτῶι τὸ πᾶν ἄπειρον εἶναι χαὶ ἀναλλοίωτον χαὶ 
ἀχίνητον χαὶ ἕν ὅμοιον ἑαυτῶι χαὶ πλῆρες χίνησίν τε μὴ εἶναι, 
δοχεῖν δὲ εἶναι. ἀλλὰ χαὶ περὶ ϑεῶν ἔλεγε μὴ δεῖν ἀποφαίνεσθαι, 
μὴ γὰρ εἶναι γνῶσιν αὐτῶν. | 

φησὶ δ᾽ ᾿Απολλόδωρος ἠχμαχέναι αὐτὸν χατὰ τὴν τετάρτην 
χαὶ ὀγδοηκοστὴν ὀλυμπιάδα [444---441] 

2. Sum. 8.v. έλητος Λαρου... 

χαὶ ἦν ἐπὶ τῶν Ζήνωνος τοῦ Ἐλέατου xal Ἐμπεδοχλέους χρό- 
γων. οὗτος ἔγραψε περὶ τοῦ Ὄντος. χαὶ ἀντεττολιτεύσατο δὲ 
Περικλεῖ" χαὶ ὑττὲρ Σαμίων στρατηγήσας ἐναυμάχησε πρὸς Σοφο- 
χλῆν τὸν τραγιχόν, ὀλυμπιάδι ὀγδοηχοστῆι τετάρτην [444—441]. 

3. Prur. Pericl. 26—28 πλεύσαντος γὰρ αὐτοῦ [Perikles] Μέλισσος 
ὃ Ἰϑαγένους, ἀνὴρ φιλόσοφος στρατηγῶν τότε τῆς Σάμου, καταφρονήσας 
τῆς ὀλιγότητος τῶν νεῶν ἢ τῆς ἀπειρίας τῶν στρατηγῶν ἔπεισε τοὺς πολίτας 
ἐπιϑέσϑαι τοῖς ᾿4ϑηναίοις. καὶ γενομένης μάχης νιχήσαντες οἱ Σάμιοι καὶ 
πολλοὺς μὲν αὐτῶν ἀνόρας ἑλόντες πολλὰς δὲ ναῦς διαφϑείραντες ἐχρῶντο 
τῆι ϑαλάσσηι χαὶ παρετίϑεντο τῶν ἀναγχαίων πρὸς τὸν πόλεμον ὅσα μὴ 


A. 1—4. 5 ([ARIST.] de MXG 1). LEBEN UND LEHRE. 141 


πρότερον εἶχον. ὑπὸ δὲ τοῦ Μελίσσου καὶ Περικλέα φησὶν αὐτὸν Agıororeing 
fr. 578 ἃ. d. Πολιτεία Σαμίων) ἡττηϑῆναι ναυμαχοῦντα πρότερον. οἱ δὲ Σάμιοι 
τοὺς αἰχμαλώτους τῶν ᾿᾿Αϑηναίων ἀνϑυβρίζοντες ἔστιζον εἰς τὸ μέτωπον γλαῦ- 
χας. χαὶ γὰρ ἐχείνους οἵ ᾿Αϑηναῖοι σάμαιναν ... πρὸς ταῦτα τὰ στίγματα 
λέγουσι χαὶ τὸ ᾿Αριστοφάνειον ἠινίχϑαι "Σαμίων ὃ δῆμός ἐστιν ὡς πολυγράμ- 
ματος [Aristot. 2:0: fr. 575], πυϑόμενος δ᾽ οὖν ὃ Περιχλῆς τὴν ἐπὶ στρατο- 
πέδου συμφορὰν ἐβοήϑει χατὰ τάχος καὶ τοῦ Μελίσσου πρὸς αὐτὸν ἀντιτα- 
ξαμένου χρατήσας καὶ τρεψάμενος τοὺς πολεμίους εὐθὺς περιετείχιζε δαπάνηι 
χαὶ χρόνωι μᾶλλον ἢ τραύμασι χαὶ κινδύνοις τῶν πολιτῶν περιγενέσθαι καὶ 
συνελεῖν τὴν πόλιν βουλόμενος .. ἐνάτωι δὲ μηνὶ [Sommer 440] τῶν Σα- 
μίων παραστάντων ὃ Περικλῆς τὰ τείχη χαϑεῖλε χαὶ τὰς ναῦς παρέλαβε καὶ 
χρήμασι πολλοῖς ἐζημίωσεν, ὧν τὰ μὲν εὐϑὺς εἰσήνεγκαν οἱ Σάμιοι, τὰ ὁ᾽ ἐν 
χρόνωι ῥητῶι ταξάμενοι κατοίσειν ὅμήρους ἔδωχαν. Δοῦρις δ᾽ ὃ Σάμιος 
[FHG II 483 fr. 60] τούτοις ἐπιτραγωιδεῖ πολλὴν ὠμότητα τῶν ᾿Αϑηναίων καὶ 
τοῦ Περιχλέους κατηγορῶν, ἣν οὔτε Θουχυδίδης [I 116] ἱστόρηχεν οὔτ᾽ Ἔφορος 
[fr. 117] οὐτ᾽ ᾿Αριστοτέλης [fr. 578]. V. Themist. 2 χαίτοι Στησίμβροτος [FHG 
U 53 fr. 1] Avagayogov TE διαχοῦσαι τὸν Θεμιστοκλέα φησὶ καὶ περὲ Μέλισσον 
σπουδάσαι τὸν φυσιχόν, οὐχ εὖ τῶν χρόνων ἁπτόμενος. Περικλεῖ γάρ, ὃς 
πολὺ νεώτερος nv Θεμιστοχλέους, Μέλισσος μὲν ἀντεστρατήγει πολιορχοῦντι 
Σαμίους, ᾿ἀναξαγόρας δὲ συνδιέτριβε. Vgl. adv. Col. 32 p. 1126B. Ael. V. H. 
VL 14. 


SCHRIFT [vgl. Sup. A 2] 

4. Sımpr. phys. 70,16 ὁ M. χαὶ τὴν ἐπιγραφὴν οὕτως ἐποιήσατο τοῦ 
συγγράμματος Περὶ φύσεως ἢ περὶ τοῦ ὄντος. de caelo 557,10 χαὲ εἰ Περὶ 
φύσεως ἢ περὶ τοῦ ὄντος ἐπέγραψε M., δῆλον ὅτι τὴν φύσιν ἐνόμιζεν εἶναι 
τὸ ὄν. Gar. de el. sec. Hipp. 1 481 Κ. τὰ γὰρ τῶν παλαιῶν ἅπαντα Περὶ φύ- 


σεως ἐπιγέγραπται, τὰ Μελίσσου, τὰ Παρμενίδου κτλ. vgl. Gal. in [Hipp.] de 
nat.h. XV 5K. 


LEHRE. 


5. Arıst. q. f. de Melisso Xenophane Gorgia c.1.2 [vgl. Aristoteles’ Schrift 
Πρὸς τὰ Μελίσσου ἃ Diog. V 25). 


[APIZTOTEAOY2Z] ΠΕΡῚ MEAIZZOY. 


ET 6. 1 Aldıov εἶναί φησιν εἴ τι ἔστιν, εἴπερ μὴ ἐνδέχεσϑαι γενέ- 1 
σϑαι μηδὲν ἔχ μηδενός" εἴτε γὰρ ἅπαντα γέγονεν εἶτε μὴ 
πάντα, αἰδια ἀμφοτέρως ἐξ οὐδενὸς γὰρ γενέσϑαι ἂν αὐτὰ γιγνόμενα. 

5 ἁπάντων τε “γὰρ γιγνομένων οὐδὲν (ἂν) προὔπάρχειν᾽ εἴτ᾽ ὄντων 
τινῶν ἀεὶ ἕτερα προσγίγνοιτο, πλέον ἂν χαὶ μεῖζον τὸ ὃν 
γεγονέναι" ὧι de πλέον χαὶ μεῖζον, τοῦτο γενέσϑαι ἂν ἐξ 
οὐδενός" (ἐν) τῶι γὰρ ἐλάττονι τὸ πλέον, (ὡς) οὐδ᾽ ἐν τῶι μικροτέρωι 
τὸ μεῖξον, οὐχ ὑπάρχειν. aldıov δὲ ὃν ἄπειρον εἰναι; ὅτι 2 

10 οὐχ ἔχει ἀρχὴν ὅϑεν ἐγένετο, οὐδὲ τελευτὴν εἰς ὃ γιγνόμενον 
ἐτελεύτησέ ποτε. πᾶν δὲ χαὶ ἄπειρον ὃν (ἕν) εἶναι" εἰ γὰρ 3 
δύο ἢ πλέω εἴη, πέρατ᾽ ἂν εἶναι ταῦτα πρὸς ἄλληλα. ὃν 4 
δὲ ὃν ὅμοιον εἶναι πάντη᾽ εἰ γὰρ ἀνόμοιον, πλείω ὄντα οὐχ 
ἂν ἔτι ἕν εἶναι ἀλλὰ πολλά. ἀίδιον δὲ ὃν ἀἄμετρόν τε 5 


21 


28 


142 


9748 


914} 


9758 


15 


20 


25 


1 


10 


20 


2 


1 


20. MELISSOS 


καὶ ὅμοιον πάντη ἀκίνητον εἶναι τὸ ἕν' οὐ γὰρ dv κινηϑῆ- 
ναι μὴ εἴς τι ὑποχωρῆσαν. ὑποχωρῖσαι δὲ ἀνάγχην εἶναι 
ἤτοι εἰς πλῆρες ἰὸν ἢ εἰς κενόν᾽ τούτων δὲ τὸ μὲν οὐχ ἂν δέ- 
ξασϑαι [τὸ πλῆρες, τὸ δὲ οὐχ εἶναι οὐδὲν [ἢ τὸ κενόν]. τοιοῦτον 
δὲ ὃν τὸ ἕν ἀνωδυνόν TE χαὶ ἀνάλγητον ὑγιές TE zul ἀνο- 
σον εἶναι, οὔτε μεταχοσμούμενον ϑέσει οὔτε ἑτεροιούμενον εἰδει 
οὔτε μιγνύμενον ἄλλωι: κατὰ πάντα γὰρ ταῦτα πολλά τε 
τὸ ἕν γίγνεσθαι χαὶ τὸ μὴ ὃν τεχνοῦσϑαι καὶ τὸ ὃν φϑείρε- 
σϑαι ἀναγχαζεσϑαι' ταῦτα ὁὲ ἀδύνατα εἶναι. χαὶ γὰρ 
εἰ τῶι μεμῖχϑαι τὸ ἕν ἐκ πλειόνων λέγοιτο, καὶ εἴη πολλά 
τε καὶ κινούμενα εἰς ἄλληλα τὰ πράγματα, χαὶ ἥ μίξις ἢ ὡς ἐν 
ἑνὲ σύνϑεσις εἴη τῶν πλειόνων ἢ τῆι ἐπαλλάξει οἷον ἐπι- 
πρόσϑησις γίγνοιτο τῶν μιχϑέντων᾽ ἐχείνως μὲν ἂν διάδη- 
λα χωριζόντων εἶναι τὰ μιχϑέντα, ἐπιπροσϑήσεως δ᾽ οὔσης 
ἐν τῆι τρίψει γίγνεσθαι ἂν ἕχαστα φανερὰ ἀφαιρουμένων 
τῶν πρώτων τὰ ὑπ᾽ ἄλληλα τεϑέντα τῶν μιχϑέντων᾽ ὧν 
οὐδέτερον συμβαίνειν. διὰ τούτων δὲ τῶν τρόπων κἀν εἶναι 
πολλὰ κἂν ἡμῖν ὠιετο φαίνεσϑαι μόνως. ὥστε ἐπειδὲ οὐχ 
οἷόν τε οὕτως, οὐδὲ πολλὰ δυνατὸν εἶναι τὰ ὄντα, ἀλλὰ 
ταῦτα δοχεῖν οὐκ ὀρϑῶς. πολλὰ γὰρ zul ἄλλα κατὰ τὴν 
αἴσϑησιν φαντάζεσϑαι [ἀπατᾶν] λόγον δ᾽ οὐτ᾽ ἐχεῖν᾽ αἱρεῖν, 
ταῦτα γίγνεσθαι, οὔτε πολλὰ εἶναι τὸ ὄν, ἀλλὰ ἕν αἰδιόν τε καὶ 
ἄπειρον καὶ πάντη ὅμοιον αὐτὸ αὑτῷ. do οὖν δεῖ πρῶτον 
μὲν μὴ πᾶσαν λαβόντα δόξαν ἄρχεσϑαι, ἀλλ᾽ di μά- 
λιστά εἰσι βέβαιοι; ὥστ᾽ εἰ μὲν ἅπαντα τὰ δοχοῦντα μὴ ὁρ- 
ϑῶς ὑπολαμβάνεται, οὐϑὲν ἴσως προσήκει οὐδὲ τούτῳ προσ- 
χφῆσϑαι τῶι δόγματι, (ὅτι) οὐκ ἄν ποτε οὐδὲν γένοιτο ἐκ μηδενός. 
μία γάρ τίς ἐστι δόξα, καὶ αὕτη τῶν οὐκ ὀρϑῶν, ἣν ἐχ τοῦ 
αἰσϑαάνεσϑαί πως ἐπὶ πολλῶν πάντως ὑπειλήφαμεν. εἰ δὲ 
μὴ ἅπαντα ἡμῖν ψευδῆ τὰ φαινόμενα, ἀλλά τινές εἰσι 
καὶ τούτων ὀρϑαὶ ὑπολήψεις, ἢ ἐπιδείξαντα, ὅτι αὗται τοιαῦται, ῇ 
τὰς μάλιστα δοχούσας ὀρϑάς, ταύτας ληπτέον" ἃς ἀεὶ βε- 
βαιοτέρας εἶναι δεῖ ἢ di μέλλουσιν ἐξ ἐχείνων τῶν λόγων 
δειχϑήσεσϑαι. εἰ γὰρ καὶ εἶεν δύο δόξαι ὑπεναντίαι αλ- 
λήλαις, ὥσπερ οἴεται (εἰ μὲν πολλά, γενέσϑαι φησὶν ἀνάγκην 
εἶναι ἐκ μὴ ὀντων᾽ εἰ δὲ τοῦτο μὴ οἷόν τε, οὐχ εἶναι τὰ 
ὄντα πολλά: ἀγένητον γὰρ ὄν, εἴ τι ἔστιν, ἄπειρον εἶναι. 
εἰ δ᾽ οὕτως, καὶ ἕν), ὁμοίως μὲν δὴ ἡμῖν ὁζμολογουμένων) ἀμφο- 

τέρων πζ(ροτάσεωνν) 
οὐδὲν μᾶλλον, ὅτι ἕν ἢ ὅτι πολλά, δείκνυται. εἰ dt βέβαιος 
μᾶλλον ἡ ἕτέρα, τἀπὸ ταύτης ξυμπερανϑέντα μᾶλλον dE- 
δεικται. τυγχάνομεν δὲ ἔχοντες ἀμφοτέρας τὰς ὑὕπο- 
λήψεις ταῦτας, καὶ ὡς ἂν οὐ γένοιτ᾽ ἂν οὐδὲν ἐκ μηδενὸς [ὄντος] 
(zal ὡς) πολλά τε καὶ χινούμενα [μέν] ἐστε τὰ ὄντα. ἀμφοῖν 
δὲ πιστὴ μᾶλλον αὕτη, καὶ ϑᾶττον ἂν πρόοιντο πάντες 
ταύτης ἐχείνην τὴν δόξαν. ὥστ᾽ εἰ χαὶ συμβαίνοι ἐναντίας 
εἶναι τὰς φάσεις, καὶ ἀδύνατον γίγνεσθαί TE ἐχ μὴ ὄντος 
χαὶ μὴ πολλὰ εἶναι τὰ πράγματα, ἐλέγχοιτο μὲν ἂν 


10 


11 


12 


10 


15 
16 
16? 


20 


90 


90 


A. 5. ((ARIST.] de MXG 1.2). LEHRE. 143 


ὑπ᾽ ἀλλήλων ταῦτα. ἀλλὰ τί μᾶλλον οὕτως av ἔχοι; ἴσως 
τε xav φαίη τις τούτοις τἀναντία. οὔτε γὰρ δείξας ὅτι 
ὀρϑὴ δόξα, ἀφ᾽ ἧς ἄρχεται, οὔτε μᾶλλον βέβαιον ἢ περὶ 
ἧς δείχνυσι λαβών, διελέ ἔχϑη. μᾶλλον γὰρ ὑπολαμβάνεται 
εἰχὸς εἶναι γίγνεσϑαι ἐχ μὴ ὄντος ἢ μὴ πολλὰ εἶναι. λέ- 
γεταί τε καὶ σφόδρα ὑπὲρ αὐτῶν γίγνεσθαί τε τὰ 7 
ὄντα, καὶ δὴ γεγονέναι πολλὰ ἐχ μὴ ὄντων, καὶ οὐχ OT. 
οἵ τυγχάνοντες, ἀλλὰ χαὶ τῶν δοξάντων τινὲς εἶναι σοφῶν 
εἰρήκασιν. αὐτίκα δ᾽ Ἡσίοδος ᾿πάντων μὲν πρῶτον, φησί, 
Χάος ἐγένετο, αὐτὰρ ἔπειτα Γαῖα εὐρύστερνος, πάντων ἕδος 
ἀσφαλὲς αἰεὶ ἠδ᾽ Ἔρος, ὃς πάντεσσι μεταπρέπει ἀϑανάτοι- 
σι [Theog. 116. 117.120]. τὰ δ᾽ ἄλλα φησὶ γενέσϑαι (ἐκ τούτων), 

ταῦτα δὲ ἐξ οὐδενός. πολ- 
λοὶ δὲ zul ἕτεροι εἶναι μὲν οὐδέν φασι, γίγνεσϑαι δὲ πάντα, 
λέγοντες οὐκ ἐξ ὄντων γίγνεσθαι τὰ γιγνόμενα. οὐδὲ 
γὰρ ἂν ἔτι αὐτοῖς ἅπαντα γίγνοιτο. ὥστε τοῦτο μὲν 
δῆλον, ὅτι ἐνίοις γε δοχεῖ καὶ ἐξ οὐκ ὄντων ἂν γενέσϑαι. 

6, 3. ἀλλ᾽ ἄρα, εἰ μὲν δυνατά ἐστιν ἢ ἀδύνατα ἃ λέγει, 
ἐατέον, τὸ δὲ πότερον συμπεραίνεται αὐτὰ ἐξ ὧν λαμβά- 
γει, ἢ οὐδὲν χωλύει χαὶ ἄλλως ἔχειν, ἱχανὸν σχέψασϑαι; 
ἕτερον γὰρ dv τι τοῦτ᾽ ἴσως ἐχείνου εἴη. καὶ πρῶτον τεϑέντος, 
ὃ πρῶτον λαμβάνει, μηδὲν. γενέσϑαι ἂν ἐχ μὴ ὄντος, ἄρα 
ἀνάγκη ἀγένητα ἅπαντα εἶναι, ἢ οὐδὲν χωλύει γεγονέναι 
ἕτερα ἐξ ἑτέρων, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον ἰέναι; ἢ καὶ ἀνα- 
κάμπτειν κύχλωι, ὥστε τὸ ἕτερον ἐχ τοῦ ἑτέρου γεγονέναι, ἀεί 
τε οὕτως ὄντος τινὸς χαὶ ἀπειράκις ἑχάστων γεγενημένων ἐξ 
ἀλλήλων; ὥστε οὐδὲν ἂν χωλύοι τὸ ἅπαντα γεγονέναι χει- 
μένου τοῦ μηδὲν γενέσϑαι ἂν ἐχ μὴ ὄντος, χαὶ ἄπειρα 
ὄντα πρὸς ἐχεῖνον προσαγορεῦσαι οὐδὲν χωλύει τῶν τῶι 
evt ἑπομένων ὀνομάτων. τὸ ἅπαντα γὰρ εἶναι χαὶ λέγεσϑαι 
καὶ ἐχεῖνος τῶι ἀπείρωι προσάπτει. οὐδέν τε χωλύει, χαὶ μὴ 
ἀπείρων ὄντων, χύχλωι αὐτῶν εἶναι τὴν γένεσιν. ὅγε εἶ 
ἅπαντα γίγνεται, ἔστι δὲ οὐδέν, ὡς τινες λέγουσι, πῶς ἂν 
aidın εἴη; ἀλλὰ γὰρ τοῦ μὲν εἶναί τι ὡς ὄντος καὶ 
κειμένου διαλέγεται. εἰ γάρ, φησί, μὴ ἐγένετο, ἔστιν δέ, 
ἀΐδιον ὧν εἴη, ὡς δέον ὑπάρχειν. τὸ εἶναι τοῖς πράγμασιν. ἔτι εἰ 
χαὶ ὅτι μάλιστα μήτε τὸ μὴ ὃν ἐνδέχεται γενέσθαι μήτε 
ἀπολέσϑαι τὸ [ar] ὄν, ὅμως τί χωλύει τὰ μὲν γενόμενα 
αὐτῶν εἶναι, τὰ δ᾽ aidır, ὡς χαὶ ᾿Εμπεδοχλῆς Ir. 12] λέγει; 
ἅπαντα γὰρ κἀκεῖνος ταῦτα ὁμολογήσας, ὅτι “ἔχ τε τοῦ μὴ 
ὄντος ἀμήχανόν ἐστι γενέσϑαι, τὸ τε ὃν ἐξόλλυσϑαι avr- 
vvorov καὶ ἄπρηκτον, ἀεὶ γὰρ τῇ γ᾽ ἔσται, ὅπη χέ τις αἰὲν 
ἐρείδηι᾽, ὅμως τῶν ὄντων τὰ μὲν ἀἰδιά φησιν εἶναι, πῦρ 
χαὶ ὕδωρ καὶ γῆν καὶ ἀέρα, τὰ ὁ᾽ ἄλλα γίγνεσθαί τε χαὶ 
γεγονέναι ἐχ τούτων. οὐδεμία γὰρ ἑτέρα, ὡς oleraı, γένεσίς 
ἐστι τοῖς οὖσιν, “ἀλλὰ μόνον μίξις τε διάλλαξίς τε μιγέν- 
τῶν ἐστί" φύσις δ᾽ ἐπὶ τοῖς ὀνομάξεται ἀνθρώποισιν" | fr. 8,3]. τὴν 
δὲ γένεσιν οὐ πρὸς οὐσίαν τοῖς ἀιδίοις χαὶ τῶι ὄντι γίγνεσϑαι λέ- 


18 


14 


15 


97 


6% 


20 


25 


30 


833° 


90 


10 


15 


20. MELISSOS 


γει, ἐπεὶ τοῦτό γε ἀδύνατον ὠιετο. πῶς γὰρ ἄν, φησί, 
καὶ ᾿ἐπαυξήσειε τὸ πᾶν τί τε καὶ πόϑεν ἐλϑόν᾽ [fr. 11,32]; ἀλλὰ μισγο- 
μένων TE χαὶ συντιϑεμένων πυρὸς χαὶ τῶν μετὰ πυρὸς 
γίγνεσϑαι τὰ πολλᾶ, διαλλαττομένων τε χαὶ διαχρινομέ- 
γων φϑείρεσϑαι πάλιν, χαὶ εἶναι τῆι μὲν μίξει πολλά ποτε 
καὶ τῆι διακρίσει, τῆι δὲ φύσει τέτταρα ἄνευ “τῶν αἰτίων, ἢ 
ἕν. ἢ εἰ χαὶ ἄπειρα εὐθὺς ταῦτα εἴη, ἐξ ὧν συντιϑεμένων 
γίγνεται, διαχρινομένων δὲ φϑείρεται, ὡς χαὶ τὸν Avade- 
γόραν φασί τινες λέγειν ἐξ ἀεὶ ὄντων καὶ ἀπείρων τὰ γι- 
γνόμενα γίγνεσθαι, χὰν οὕτως, οὐκ ἂν εἴη αἀἰδια πάντα, ἀλλὰ 
καὶ γιγνόμενα ἄττα καὶ γενόμενά T ἐξ ὄντων χαὶ φϑει- 
ρόμενα εἰς οὐσίας τινὰς ἄλλας. ἔτι οὐδὲν χωλύει μίαν τινὰ 
οὐσαν τὸ πᾶν μορφήν, ὡς καὶ ὃ ᾿Αναξίμανδρος χαὶ ὃ 
᾿Αναξιμένης λέγουσιν, ö μὲν ὕδωρ εἶναι φάμενος τὸ πᾶν, 
ὁ de, ὃ ᾿Δναξιμένης, ἀέρα, zul ὅσοι ἄλλοι οὕτως εἶναι τὸ 
πᾶν ἕν ἠξιώχασιν, τοῦτο ἤδη σχήμασί τε καὶ πλήϑει καὶ 
ὀλιγότητι, zei τῶι μανὸν ἢ πυχνὸν γίγνεσϑαι, πολλὰ καὶ 
ἄπειρα ὄντα τε καὶ γιγνόμενα ἀπεργάζεσϑαι, τὸ ὅλον. φησὶ 
δὲ καὶ ὃ Δημόχριτος τὸ ὕδωρ TE χαὶ τὸν ἀέρα ἕχαστόν τε 
τῶν πολλῶν, ταὐτὸ ὃν, δυϑμῶι διαφέρειν. τί δὴ κωλύει καὶ 
οὕτως τὰ πολλὰ γίγνεσϑαί τε καὶ ἀπόλλυσϑαι, ἐξ ὄντος 
ἀεὶ εἰς ὃν μεταβάλλοντος ταῖς εἰρημέναις διαφοραῖς τοῖ 
ἑνός, χαὶ οὐδὲν οὔτε πλέονος οὔτε ἐλάττονος γιγνομένου τοῦ 
ὅλου; ἔτι τί χωλύει ποτὲ μὲν ἐξ ἄλλων τὰ σώματα γίγνεσϑαι 
καὶ διαλύεσϑαι εἰς σώματα, οὕτως δ᾽ ἀεὶ ἀναλυόμενα κατ᾽ ἴσα γί- 
γνεσϑαί τε καὶ ἀπόλλυσϑαι πάλιν; εἰ δὲ χαὶ ταῦτά τις 
συγχωροίη, καὶ εἴη τε καὶ ἀγένητον εἴη, τί μᾶλλον ἄπει- 
ρον δείκνυται; ἄπειρον γὰρ εἶναί φησιν, εἰ ἔστι μέν, μὴ 
γέγονε δέ πέρατα γὰρ εἶναι τὴν τῆς γενέσεως ἀρχήν τε 
καὶ τελευτὴν. καίτοι τί κωλύει ἀγένητον ὃν ἔχειν πέρας 
ἐχ τῶν εἰρημένων; εἰ γὰρ ἐγένετο, ἀρχὴν ἔχειν ἀξιοῖ ταὺὐ- 
τὴν ὅϑεν ἤρξατο γιγνόμενον. τι "δὴ κωλύει, καὶ εἰ μὴ 
ἐγένετο, ἔχειν ἀρχήν, οὐ μέντοι γε ἐξ ἧς γε ἐγένετο, ἀλλὰ 
καὶ ἑτέραν, χαὶ εἶναι περαίνοντα πρὸς ἄλληλα ἀΐδια ὄντα; 
ἔτι τί χωλύει τὸ μὲν ὅλον ἀγένητον ὃν ἄπειρον εἶναι, τὰ 
δὲ ἐν αὐτῶι γιγνόμενα πεπεράνϑαι, ἔχοντα ἀρχὴν καὶ τε- 
λευτὴν γενέσεως; ἔτι καὶ ὡς ὃ Παρμενίδης φησί, τί χω- 
λύει καὶ τὸ πᾶν ἕν ὃν καὶ ἀγένητον δμως πεπεράνϑαι, χαὶ 
εἶναι “πάντοϑεν εὐχύχλου σφαίρας ἐναλίγχιον ὄγχωι, μεσσό- 
ϑεν ἰσοπαλὲς πάντη" τὸ γὰρ οὔτε τι μεῖζον οὔτε τι βαιό- 
τερον πελέμεν χρεών ἐστι τὴ ἢ τὴ [fr.8,43—45]. ἔχον δὲ μέσον χαὶ 
ἔσχατα, πέρας ἔχει ἀγένητον ὄν, ἐπεὶ εἰ χαί, ὡς αὐτὸς 
λέγει, ἕν ἐστι, χαὶ τοῦτο σῶμα, ἔχει ἄλλα Eavrod μέρη, 
τὰ δὲ ὅμοια πάντα. καὶ γὰρ ὅμοιον οὕτω λέγει τὸ πᾶν 
εἶναι οὐχὶ ὡς ἄλλωι τινί (ὅπερ Ἀναξαγόρας ἐλέγχει ὅτι ὅμοιον 
τὸ ἄπειρον᾽ τὸ γὰρ ὅμοιον ἑτέρωι ὅμοιον, ὥστε δύο ἢ πλείω 
ὄντα οὐχ ἂν ἕν οὐδὲ ἄπειρον εἶναι), ἀλλ᾽ ἴσως τὸ ὅμοιον πρὸς 
αὑτὸ λέγει, καί φησιν αὐτὸ ὅμοιον εἶναι πᾶν, ὅτι ὁμοιο- 


10 


11 


12 


18 


14 


10 


11 


976% 


9 


6b 


20 


25 


30 


35 


10 


15 


20 


25 


A. 5. (ARIST.] de MXG 2). LEHRE. 145 


μερές, ὕδωρ ὃν ἅπαν ἢ γῆ ἢ εἴ τι τοιοῦτον ἄλλο. δῆλος 
γὰρ οὕτως ἀξιῶν εἶναι ἕν, τῶν δὲ μερῶν ἕχαστον σῶμα ὃν 
οὐχ ἀπειρόν ἐστι’ τὸ γὰρ ὅλον ἄπειρον. ὥστε ταῦτα περαί- 
νει πρὸς ἄλληλα ἀγένητα ὄντα. ἔτι εἰ αἰδιόν τε χαὶ ἄπει- 
οὖν ἐστι, πῶς ἂν εἴη ἕν σῶμα ὄν; εἰ μὲν γὰρ (τῶν) ἀνομοιο- 
μερῶν εἴη, πολλά, χαὶ αὐτὸς οὕτω γ᾽ (av) εἶναι ἀξιοῖ. εἰ δὲ 
ἅπαν ὕδωρ ἢ ἅπαν γῆ, ἢ ὅτι δὴ τὸ ὃν τοῦτ᾽ ἐστί, πόλλ᾽ 
ἂν ἔχοι μέρη ( ὡς χαὶ Ζήνων ἐπιχειρεῖ ὃν δεικνύναι τὸ 
οὕτως ὃν ἕν), εἴη οὖν ἂν καὶ πλείον᾽ ἄττα αὐτοῦ μέρη, ἐλάττον᾽ ὄντα 
καὶ μικρότερ᾽ ἄλλα (άλλων, ὥσγτε πάντη ἂν ταύτη ἀλλοῖον εἴη 
οὐδενὸς προσγιγνομένου σώματος οὐδ᾽ ἀπογιγνομένου. εἰ δὲ 
μήτε σῶμα μήτε πλάτος μήτε μῆχος ἔχον μηδέν, πῶς ἂν 
ἄπειρον {τὸν ἕν εἴη; (η} τί κωλύει πολλὰ χαὶ ἀνάριϑμα τοιαῦτα 
εἶναι; (Eu) τί κωλύει καὶ πλείω ὄντα ἑνὸς μεγέϑει ἄπειρα εἶναι; 
ὡς καὶ ὃ Ξενοφάνης [A AT] ἄπειρον τό τε βάϑος τῆς γῆς καὶ τοῦ 


ἀέρος φησὶν εἶναι. δηλοῖ δὲ χαὶ ὃ Ἐμπεδοχλῆς᾽ ἐπιτιμᾶι 


- - ’ 3 ao ΄ 
γὰρ ὡς λεγόντων τινῶν τοιαῦτα, ἀδύνατον εἶναι οὕτως ἐχόν- 
< - 
των ξυμβαίνειν αὐτά, “εἴπερ ἀπείρονα γῆς τε βάϑη zul 
δαψιλὸς αἰϑήρ, ὡς διὰ πολλῶν δὴ βροτέων ῥδηϑέντα μα- 
) - x 
ταίως ἐχχέχυται στομάτων, ὀλίγον τοῦ παντὸς ldovrwv” [fr. 39]. ἔτι 
γ a 

Ev ὃν οὐδὲν ἄτοπον, εἰ μὴ πάντη Ouoıdv ἐστιν. εἰ γάρ ἐστιν 
[4 a γ" - ” « \ ῊῪ - Ir 4 
υδωὼρ anav ἢ πῦρ ἢ οτι dn αλλο τοιοῦτον, οὐδὲν χωλῦύει 
A = ᾿ a x 

πλείω εἰπεῖν τοῦ ὄντος ἑνὸς εἴδη, ἰδία ἕχαστον ὅμοιον αὐτὸ 

- ' εἰ x D 
ἑαυτῶ. καὶ γὰρ μανὸν, τὸ δὲ πυχνὸν εἶναι, μὴ ὄντος ἐν 
- - - ) ’ 3 - - r 
τῶι μανῶι χενοῦ, οὐδὲν χωλύει. ἐν γὰρ τῶι μανῶι οὐχ ἔστιν ἔν 
> r - 
τισι μέρεσι χωρὶς ἀποχεχριμένον τὸ χενόν, ὥστε τοῦ ὅλου 
τὸ μὲν πυχνόν, (τὸ δὲ μὴ πυχνὸνν) εἶναι (χαὶ τοῦτ᾽ ἤδη ἐστὶ 
- a 
μανέν, TO πᾶν οὕτως 
Ὺ > > ς ’ a - „ «ς T Pr r 
ἔχον), αλλ ὁμοίως amav πλῆρες ὃν ὁμοίως ἧττον πλῆρές 
ἐστι τοῦ πυχνοῦ. εἰ δὲ καὶ ἔστιν (zul) ἀγένητόν ἐστι, χἂν διὰ 
- ” ’ 5 \ \ > , ” 

τοῦτο απειρον δοϑείη εἶναι χαὶ μηδὲ ἐνδέχεσϑαι ἄλλο χαὶ 
ἄλλο [ἄπειρον] εἶναι, διὰ τί χαὶ ἕν τοῦτο ἤδη προσαγο- 
ρευτέον καὶ ἀκίνητον Ἐκ α, πῶς γάρ, εἰ τὸ ἄπειρον ὅλον εἴῃ, τὸ 


χενὸν μὴ ὅλον ὃν οἷόν ‚re εἶναι; ἀκίνητον δ᾽ εἶναί φησιν, 

εἰ χενὸν μὴ ἔστιν ἅπαντα γὰρ χκινεῖσϑαι τῶι ἀλλάττειν 
4 - 3 - - P- 

τόπον. πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο πολλοῖς οὐ συνδοχεῖ, ἀλλ᾽ 


εἶναί τι χενόν, οὐ μέντοι τοῦτό γέ τι σῶμα εἶναι, ἀλλ᾽ οἷον 
χαὶ ὃ Ἡσίοδος ἔν τῆι γενέσει πρῶτον τὸ χάος φησὶ yevE- 
σϑαι, ὡς δέον χώραν πρῶτον ὑπάρχειν τοῖς οὐσι" τοιοῦτον δέ 
τι χαὶ τὸ χενὸν οἷον ἀγγεῖόν" τι, (οὗ τὸ ἀνὰ μέσον εἶναι ‚Snroöuer. 
ἀλλὰ δὴ καὶ εἰ μὴ ἔστι χενὸν μηδέν, (οὐδέν. τι ἧσσον ἂν χινοῖτο. 
ἐπεὶ χαὶ ᾿Αναξαγόρας τὸ πρὸς αὐτὸ πραγματευϑείς, καὶ οὐ 
μόνον ἀποχρῆσαν αὐτῶι ἀποφήνασϑαι ὅτι οὐκ ἔστιν, ὅμως 
χινεῖσϑαί φησι τὰ ὄντα οὐχ ὄντος χενοῦ. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ 
Ἐμπεδοκλῆς χινεῖσϑαι μὲν ἀεί φησι συγχρινόμενα τὸν 
ἅπαντα ἐνδελεχῶς χρόνον, (xEvöv) δὲ οὐδὲν εἶναι, λέγων ὡς 

En ἔ ᾿ “τοῦ παντὸς dk) 
οὐδὲν zEvEov' πόϑεν οὖν ix ἐπέλϑοι;" [fr. 14] ὅταν δὲ εἰς μίαν μορ- 


Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr, 10 


18 


21 


22 


24 


146 20. MELISSOS 


9100 26 φὴν συγχριϑῆι, wo ἕν εἶναι, “οὐδέν, φησί, τό γε χενεὸν πέλει 
οὐδὲ περισσόν᾽ [fr. 13). τί γὰρ κωλύει εἰς ἄλληλα φέρεσθαι zul 29 
περιίστασϑαι ἅμα ὅτουοῦν εἰς ἄλλο, χαὶ τούτου εἰς ἕτερον, χαὶ 
εἰς τὸ πρῶτον ἄλλου μεταβάλλοντος ἀεί; τί χαὶ τὴν ἐν 80 

80 τῶι αὐτῶι μένοντος τοῦ πράγματος τόπωι τοῦ εἴδους με- 

ταβολήν, ἣν αλλοίωσιν οἵ T ἄλλοι χἀκχεῖνος λέγει, ἐκ 
τῶν εἰρημένων αὐτῶι χωλύει κινεῖσϑαι τὰ πράγματα, ὅταν 
ἐχ λευχοῦ μέλαν ἢ ἐκ πιχροῦ γίγνηται γλυχύ; οὐδὲν γὰρ τὸ 
μὴ εἶναι χενὸν ἢ μὲ δέχεσϑαι τὸ πλῆρες ἀλλοιοῦσϑαι κωλύει. 

35 wor οὐϑ'᾽ ἅπαν οὔτε ἀίδιον [οὐϑ᾽ ἕν] οὔτ᾽ ἄπειρον avayen εἶναι (ἀλλ᾽ 31 

(εἰ ἄρα,) ἄπειρα πολλα) οὔτε ξἕν,( οὐ )ϑ᾽ ὅμοιον, οὔτ᾽ ἀκίνητον. οὔτ᾽ εἰ ἕν 
οὔτ᾽ εἰ πόλλ᾽ ἅττα. τούτων δὲ κειμένων καὶ μετακοσμεῖσϑαι zul 
ἑτεροιοῦσϑαι τὰ ὄντα οὐδὲν ἂν κωλύοι ἐκ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου εἰρημέ- 

911 1 γων, καὶ ἑνὸς ὄντος τοῦ παντὸς χινύσεως οὔσης, καὶ πλήϑει χαὶ 
ὀλιγότητι διαφέροντος, καὶ ἀλλοιουμένου οὐδενὸς προσγιγνομένου 
οὐδ᾽ ἀπογιγνομένου σώματος, zul εἰ πολλά, συμμισγομένων 
χαὶ διακρινομένων ἀλλήλοις. τὴν γὰρ μίξιν οὔτ᾽ ἐπιπρόσ- 32 

5 ϑησιν τοιαύτην εἶναι οὔτε σύνϑεσιν εἰχὸς οἵαν λέγει, ὥστε r 

χωρὶς εὐϑὺς εἶναι, ἢ καὶ ἀποτριφϑέντων ὅσ᾽ ἐπίπροσϑεν ἕτερα ἕτέ- 
gar φαίνεσθαι χωρὶς ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλ᾽ οὕτως συγκχεῖσϑαι 
ταχϑέντα ὥστε ὅτιοῦν τοῦ μιγνυμένου παρ᾽ ὁτιοῦν ὧι αἰγνυζται 

γίγνε)σθαι μέ- 
00° οὕτως, ὥσζτε) μὴ ἂν ληφϑῆναι συγκείμενα, ἀλλὰ μεμιγμένα, 

10 μηδ᾽ ὁποσαοῦν αὐτοῦ μέρη. ἐπεὶ γὰρ οὐχ ἔστι σῶμα [τὸ] ἐλά- 

χιστον, ἅπαν ἅπαντι μέρος μέμικται ὁμοίως καὶ τὸ ὅλον. 

6. [Hrer.] de nat. hom.1 [VI 841, ἀλλ᾽ ἔ ἔμοιγε ὁοχέουσιν οἱ τοιοῦτοι ἄνϑρω- 
ποι αὐτοὶ ἑωυτοὺς καταβάλλειν. ἐν τοῖσιν ὀνόμασι τῶν λόγων αὐτῶν []. ἀντίοι- 
σιν ὀνόμασι τῶι λόγωι αὐτῶ! ὑπὸ ἀσυνεσίης, τὸν δὲ Μελίσσου λόγον ὀρϑοῦν. 
6.1, z. d. St. XV 29 φανερῶς οὖν ἐν τούτωι τῶι λόγωι παντὶ τοῖς ἕν τι μόνον 
τῶν τεττάρων στοιχείων ἡγουμένοις εἶναι τὸν ἄνϑρωπον ἀντιλέγει χαί φησιν 
αὐτοὺς ἁμαρτάνειν. ὅτι γὰρ μηδὲν ἀποδειχνύουσιν ἐσχάτως ἀπίϑανος ἦν ὁ 
λόγος αὐτῶν. ἕν μὲν γὰρ τῶν τεττάρων εἶναι τὸν ἄνϑρωπον οὐ κατασχευά- 
ζουσι, τὸν δὲ Μελίσσου λόγον ὀρϑοῦσιν ἡγουμένου μὲν ἕν εἶναι καὶ αὐτοῦ 
τοῖτο |l. τοῦτον], οὐ μὴν ἐκ τῶν τεττάρων γ᾽ ἕν τι τούτων ἀέρος καὶ γῆς, 
ὕδατός τε καὶ πυρός. ἔοικε δὲ ὃ ἀνὴρ οὗτος ἐννοῆσαι, μὲν εἶναί τινὰ οὐσίαν 
κοινὴν ὑποβεβλημένην τοῖς τέτταρσι στοιχείοις ἀγένητον τε χαὶ ἄφϑαρτον, ἣν 
οἱ μετ᾽ αὐτὸν ὅλην ἐχάλεσαν, οὐ μὴν διηρϑρωμένως. γε δυνηϑῆναι τοῦτο δη- 
λῶσαι. ταύτην δ᾽ οὖν αὐτὴν τὴν οὐσίαν ὀνομάξει τὸ ἕν καὶ τὸ πᾶν. 

7. Arısr. Metaph. A. 5. 986b 25 οὗτοι μὲν οὖν, καϑάπερ εἴπομεν, ἀφετέοι 
πρὸς τὴν νῦν παροῦσαν ζήτησιν, οἱ μὲν δύο zul πάμπαν ὡς ὄντες μιχρὸν 
ἀγροικότεροι, Ξενοφάνης καὶ M., Παρμενίδης δὲ μᾶλλον βλέπων κτλ. [S. 112 
ῃ. 24]|.- phys. A 3. 1862 6 ἀμφότεροι γὰρ ἐριστικῶς συλλογίζονται, χαὶ M. 
χαὶ Παρμενίδης" χαὶ γὰρ ψευδῆ λαμβάνουσι καὶ ἀσυλλόγιστοί εἰσιν αὐτῶν οἱ 
λόγοι" μᾶλλον δ᾽ ὃ Μελίσσου φορτιχὸς χαὶ οὐκ ἔχων ἀπορίαν, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἀτό- 
που δοϑέντος τάλλα συμβαίνει" τοῦτο δ᾽ οὐϑὲν χαλεπόν. 

8. Arısr. phys. A 6. 218Ρ 12 M. μὲν οὖν καὶ δείκνυσιν ὅτι τὸ πᾶν ἀκίνη- 
τον ἐκ τούὐύτων᾽ εἰ γὰρ κινήσεται, ἀνάγχη εἶναι, φησί, κενόν, τὸ δὲ χενὸν οὐ 
τῶν ὄντων. de gen. et cort. A 8. 325°2 ἐνίοις γὰρ τῶν ἀρχαίων ἔδοξε τὸ ὃν 


5. ((ARIST.] de MXG 2). 6—14. LEHRE. 147 


ἐξ ἀνάγκης ἕν εἶναι καὶ ἀκίνητον" τὸ μὲν γὰρ κενὸν οὐχ ὄν, κινηϑῆναι δ᾽ οὐχ 
ἂν δύνασθαι μὴ ὄντος χενοῦ χεχωρισμένου. οὐδ᾽ αὖ πολλὰ εἶναι μὴ ὄντος 
τοῦ διείργοντος. τοῦτο δ᾽ οὐδὲν διαφέρειν, El τις οἴεται μὴ συνεχὲς εἶναι τὸ 
πᾶν ἀλλ᾽ ἅπτεσϑαι διηιρημένον, τοῦ φάναι πολλὰ χαὶ μη ἕν εἶναι χαὶ κενόν. 
εἰ μὲν γὰρ πάντηι διαιρετόν, οὐϑὲν εἶναι ἕν, ὥστε οὐδὲ πολλά, ἀλλὰ χενὸν τὸ 
ὅλον εἰ δὲ τῆι μέν, τῆι δὲ μή, πεπλασμένωι τινὶ τοῦτ᾽ ἐοιχέναι᾽ μέχρι πόσου 
γὰρ καὶ διὰ τί τὸ μὲν οὕτως ἔχει τοῦ ὅλου καὶ πλῆρές ἔστι, τὸ δὲ διηιρημέ- 
γον; ἔτι ὁμοίως φάναι ἀναγκαῖον μὴ εἶναι χίνησιν. ἐχ μὲν οὖν τούτων τῶν 
λόγων ὑπερβάντες τὴν αἴσϑησιν χαὲ παριδόντες αὐτὴν ὡς τῶι λόγωι δέον 
ἀκολουϑεῖν, ἕν χαὶ ἀκίνητον τὸ πᾶν εἶναί φασι χαὶ ἄπειρον ἔνιοι" τὸ γὰρ 
πέρας περαίνειν ἂν πρὸς τὸ χενόν. 

9, Cıc. Ac. Π 87,118. M. hoc quod esset infinitum et inmutabile et fuisse 
semper et for. Arr.111, 2 (D. 327) Θαλῆς. «. Παρμενίδης, Μέλισσος... ἕνα 
τὸν χόσμον. 18,14 [Theodor. IV 8; Ὁ. 285] M. δὲ ὃ ᾿Ιϑαγένους ὃ Μιλήσιος (s0 ) 
τούτου [Parmenides] μὲν ἑταῖρος ἐ ἐγένετο, τὴν δὲ παραδοϑεῖσαν διδασκαλίαν axr- 
ρατον οὐχ ἐτήρησεν. ἄπειρον γὰρ οὗτος ἔφη τὸν κόσμον ἐχείνων φάντων 
πεπερασμένον. 1,6 (Ὁ. 328) Διογένης καὶ M. τὸ μὲν πᾶν ἄπειρον, τὸν δὲ κόσμον 
πεπεράνϑαι. U I 11 [D. 332] Ξενοφάνης, Παρμενίδης, M. ἀγένητον καὶ ἀΐδιον 
zul ἄφϑαρτον τὸν χόσμον. 

10. Arıst. soph. el. 5. 167013 οἷον ὃ Μελίσσου λόγος, ὅτι ἄπειρον τὸ 
ἅπαν, λαβὼν τὸ μὲν ἅπαν ἀγένητον (ἐκ γὰρ u ὄντος οὐδὲν ἂν γενέσθαι), τὸ 
δὲ γενόμενον ἐξ ἀρχῆς γενέσϑαι. εἰ μὴ οὖν γέγονεν, ἀρχὴν οὐχ ἔχειν τὸ πᾶν, 
ὥστ᾽ ἄπειρον. οὐχ ἀνάγκη δὲ τοῦτο συμβαίνειν. οὐ γὰρ εἰ τὸ γενόμενον 
ἅπαν ἀρχὴν ἔχει, καὶ εἴ τι ἀρχὴν ἔχει γέγονεν. 6.168635 ὡς ἐν τῶι Μελίσσου 
λόγωι, τὸ αὐτὸ εἶναι λαμβάνει τὸ γεγονέναι, χαὶ ἀρχὴν ἔχειν, ἢ τὸ ἴσοις γί- 
νεσϑαι χαὶ ταὐτὸ μέγεϑος λαμβάνειν. ὅτι γὰρ τὸ γεγονὸς ἔχει ἀρχήν, χαὶ τὸ 
ἔχον ἀρχὴν γεγονέναι ἀξιοῖ, ὡς ἄμφω ταὐτὰ ὄντα τῶι ἀρχὴν ἔχειν, τό τε 
γεγονὸς zal τὸ πεπερασμένον. Vgl. 28. 1818 27. phys. A 3. 186210. 

11. Arısr. phys. A 2. 185232 M. δὲ τὸ ὃν ἀπειρὸν φησιν εἶναι. ποσὸν ἄρα 
τι τὸ ὁν... ὃ γὰρ τοῦ ἀπείρου λόγος τωι ποσῶι προσχρῆται, ἀλλ᾽ οὐχ οὐ- 
σίαι οὐδὲ τῶι ποιῶι. Vgl. Metaph. A 5. 986} 18 [5. 46 π. 801. Phys. Γ 6. 2072 9 
[S. 113 n. 27]. 

12. Arr.124,1 (D.320) Παρμενίδης καὶ M. ἀνήιρουν γένεσιν χαὶ φϑορὰν διὰ 
τὸ νομίζειν τὸ πᾶν ἀκίνητον. ἘΡΙΡΗΑΝ. adv. haer. III 2, 12 (Ὁ. 590) M. ὃ τοῦ 
᾿ϑαγένους Σάμιος τὸ γένος ἕν τὸ πᾶν ἔφη εἶναι, μηδὲν δὲ βέβαιον ὑπάρχειν 
τῆι φύσει, ἀλλὰ πάντα εἶναι φϑαρτὰ ἐν δυνάμει. 

13. Arr. 17,27 (Ὁ. 803) M. χαὶ Ζήνων τὸ ἕν χαὶ πᾶν [sc. ϑεὸν εἶναι], 
χαὶ μόνον αἰδιον χαὶ ἄπειρον τὸ ἕν. OLYMPIODOR. de arte sacra, (Collection des 
Alchym. grecs ed. Berthelot) Ρ. 81, 3 ed. Ruelle wa» τοίνυν ἀχίνητον (zul) 
ἄπειρον ἀρχὴν πάντων τῶν ὄντων ἐδόξαζεν Μέλισσος τὸ ϑεῖον [s. Vitelli 
Stud. It. III 548], λέγων χτλ. vgl. p. 83, 20. 

14. Aer. IV 9, 1 (Ὁ. 396) Πυϑαγόρας, Ἐμπεδοχλῆς, Ξενοφάνης, Παρμε- 
γνίδης, Ζήνων, Μέλισσος... ψευδεῖς εἶναι τὰς αἰσϑήσεις. ῬΗποΡΕμΜ. Rhet. fr. 
ine. 3. 1 (II 196 Sudhaus): ᾿οὐδὲ χατὰ Παρμενίδην καὶ Μέλισσον ἕν τὸ πᾶν λέ- 
γοντας εἶναι zul διὰ τὸ τὰς αἰσϑήσεις ψευδεῖς εἶναι. ArıstocL. Ὁ. Eus. Ρ. E. 
XIV 17,7 ὃ γέ τοι M. ἐϑέλων ἐπιδεικνύναι διότι τῶν φαινομένων καὶ ἐν ἔψει 
τούτων οὐδὲν εἴη τῶι ὄντι, διὰ τῶν φαινομένων ἀποδείκνυσιν αὐτῶν" φησὶ 
γοῦν" “εἰ γάρ --μαλακὸν σχληρόν᾽ (fr. 8]. ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ τοι- 

105 


148 20. MELISSOS 


avra λέγοντος αὐτοῦ χαὶ μάλα εἰχότως ἐπύϑετό τις ἄν" “ἄρ᾽ οὖν ὅτι ὃ νῦν 
ϑερμόν ἐστι χάπειτα τοῦτο γίνεται ψυχρὸν οὐχ αἰσϑόμενος ἔγνως; ὁμοίως 
δὲ χαὶ περὶ τῶν ἄλλων. ὅπερ γὰρ ἔφην, εὑρεϑείη ἂν οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὰς αἰσϑή- 
σεις ἀναιρῶν zul ἐλέγχων διὰ τὸ μάλιστα πιστεύειν αὐταῖς. 


B. FRAGMENTE. 
ME_AIZ2ZOY IIEPI ΤΕΣ ®DYZEQZ H MEPI TOY ONTO2. 


1 [1 Covotti Mel. Sam. reliqu., Stud. Ital. VI 217] Sımer. phys. 162, 24 
χαὶ M. δὲ τὸ ἀγένητον τοῦ ὄντος ἔδειξε τῶι χοινῶι τούτωι 
χρησάμενος ἀξιώματι" γράφει δὲ οὕτως" “ἀεὶ ἦν ὅ τι ἦν καὶ 
ἀεὶ ἔσται. El γὰρ ἐγένετο, ἀναγκαῖόν ἐστι πρὶν γεν ἕ- 
σϑαι εἶναι μηδέν᾽ εἰ τύχοι νῦν (l.ei [τῦὖ τοίνυν) μη δὲν 
ἦν, οὐδαμὰ ἂν γένοιτο οὐδὲν ἐκ μηδενός: 

2 [2] — -- 109,20 “ὅτε τοίνυν οὐχ ἐγένετο, ἔστι τὲ καὶ 
ἀεὶ ἦν καὶ ἀεὶ ἔσται, καὶ ἀρχὴν οὐχ ἔχει οὐδὲ τελευ- 
τήν, ἀλλ᾽ ἄπειρόν ἐστιν. εἰ μὲν γὰρ ἐγένετο, ἀρχὴν 


MELISSOS ÜBER DIE NATUR ODER ÜBER DAS SEIENDE. 


1. Immerdar war, was da war, und immerdar wird es sein. Denn wär’ 
es entstanden, so müsste es notwendiger Weise vor dem Entstehen 
nichts sein. Wenn es nun also nichts war, so könnte unter keiner 
Bedingung etwas aus nichts entstehen. 

2. Sintemal es nun also nicht entstanden und doch ist und immer war 
und immer sein wird, so hat es auch keinen Anfang und kein Ende, 
sondern ist unendlich. Denn wär’ es entstanden, so hätte es einen 


PARAPHRASE DER FR. 1. 2. 6.7 
[vgl. Pabst de Mel. fragm. Bonn 1889). 

Sımpr. phys. 103,13 νῦν δὲ τὸν Μελίσσου λόγον ἴδωμεν, πρὸς ὃν πρό- 
τερον ὑπαντᾶι [Arist. phys. A 3. 1862 4]. τοῖς γὰρ τῶν φυσικῶν ἀξιώμασι. Ζφη- 
σάμενος ö M. περὶ γενέσεως χαὶ φϑορᾶς ἄρχεται τοῦ συγγράμματος οὕτως" 

“el μὲν μηδὲν ἔστι, περὲ τούτου τί ἂν λέγοιτο ὡς ὄντος τινός; εἰ δὲ τὶ 
ἔστιν, ἤτοι γινόμενόν ἐστιν ἢ ἀεὶ ὄν. ἀλλ᾽ εἰ γενόμενον, ἤτοι ἐξ ὄντος ἢ ἐξ 
οὐχ ὄντος" ἀλλ᾽ οὔτε &x μὴ ὄντος οἷόν τε γενέσϑαι τι (οὔτε ἀλλο μὲν οὐδὲν 
ὄν, πολλῶι δὲ μᾶλλον τὸ ἁπλῶς ὄν) οὔτε ἐκ τοῦ ὄντος. εἴη γὰρ ἂν οὕτως 
καὶ οὐ γίνοιτο. οὐχ ἄρα γινόμενόν ἐστι τὸ ὀν᾽" ἀεὶ ὃν ἄρα ἐστίν. οὐδὲ φϑα- 
θήσεται τὸ ὄν" οὔτε γὰρ εἰς τὸ μὴ ὃν οἷόν τε τὸ ὃν μεταβάλλειν (συγχωρεῖ- 
ται γὰρ καὶ τοῦτο ὑπὸ τῶν φυσικῶν) οὔτε εἰς ὄν. μένοι γὰρ ἂν πάλιν ουτω 
γε χαὶ οὐ φϑείροιτο. οὔτε ἄρα γέγονε τὸ ὃν οὔτε φϑαρήσεται" ἀεὶ ἄρα ἣν 


τε χαὶ ἔσται. ἄλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ γενόμενον ἀρχὴν ἔχει, τὸ μὴ γενόμενον ἀρχὴν : 


οὐχ ἔχει" τὸ δὲ ὃν οὐ γέγονεν" οὐκ ἄρ᾽ ἔχει ἀρχήν. ἔτι δὲ τὸ φϑειρόμενον 


[τ 


A. 14. LEHRE. B. FR. 1—5. 149 


ἂν εἶχεν (ἤρξατο γὰρ ἄν ποτὲ γενόμενον) nal vekev- 
τήν (ἐτελεύτησε γὰρ ἄν ποτε γενόμεν ογ)" ei δὲ μήτε 
ἤρξατο μήτε ἐτελεύτησεν del τὲ ἣν xal ası ἔσται, 
οὐκ ἔχει ἀρχὴν οὐδὲ τελευτήν. οὐ γὰρ del εἶναι ἀνυ- 
στόν, ὅ τι μὴ πᾶν ἔστι: 

[3] — — 109, 29 ὅτε δὲ ὥσπτερ τὸ ποτὲ γενόμενον᾽ [fr. 2] 
πετερασμένον τῆι οὐσίαι φησίν, οὕτω nal τὸ ἀεὶ ὃν ἄτύειρον λέγει 
τῆι οὐσίαι, σαφὲς srerolmuev εἰπών" ᾿ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔστιν ἀεί, 
οὕτω καὶ τὸ μέγεϑος ἄπειρον ἀεὶ χρὴ εἶναι". μέγεϑος 
δὲ οὐ τὸ διαστατόν φησι [ν8]. fr. 10]. 

[4] — — 110, 2 [nach fr. 9] καὶ ἐφεξῆς δὲ τῶι ἀιδίωι τὸ dnweı- 
ρον χατὰ τὴν οὐσίαν συνέταξεν εἰπών" “ἀρχήν τε καὶ τέλος 
ἔχον οὐδὲν οὔτε ἀίδιον οὔτε ἄπειρόν ἐστιν᾽, ὥστε τὸ 
μὴ ἔχον ἄπειρόν ἔστιν. 

[9] — — 110,5 [nach fr. 4] ἀττὸ δὲ τοῦ dsreioov τὸ ἕν συνε- 
λογίσατο ἐχ τοῦ “εἰ μὴ ἕν εἴη, περανεῖ πρὸς ἄλλο". τοῦτο 
δὲ αἰτιᾶται Εὔδημος |fr. 9 Sp.]| ὡς ἀδιορίστως λεγόμενον γράφων 
οὕτως ‘el δὲ δὴ συγχωρήσειέ τις ἄπειρον εἶναι τὸ ὃν, διὰ τί 
χαὶ ἕν ἐστιν; οὐ γὰρ δὴ διότι πλείονα, περανδῖ πηι πρὸς 
ἄλληλα. δοχεῖ γὰρ ὃ παρεληλυϑὼς χρόνος drrsigog εἶναι zregal- 
γων πρὸς τὸν παρόντα. πάντηι μὲν οὖν ἄπειρα τὰ τιλξίω τάχα 
οὐχ ἂν εἴη, ἐπὶ ϑάτερα δὲ φανεῖται ἐνδέχεσϑαι. χρὴ οὖν διο- 
ρίσαι, πτῶς ἄπειρα οὐχ ἂν εἴη, ei πλείω. 


Anfang (denn es müsste ja, wenn entstanden, einmal angefangen 
haben) und ein Ende (denn es müsste ja, wenn entstanden, einmal 
geendet haben): hat es also nicht angefangen und nicht geendet, war 
es vielmehr immer und wird es immer sein, so hat es weder Anfang 
noch Ende. Denn unmöglich kann etwas immerdar sein, was nicht 
vollständig im Sein aufgeht. 


. Sondern gleich wie es immerdar ist, so muss es auch immerdar der 


Grösse nach unendlich sein. 


4. Nichts, was Anfang und Ende hat, ist ewig oder unendlich. 


>. 


Wäre es nicht eines, so würde es gegen ein anderes eine Grenze 


bilden. 


τελευτὴν ἔχει. εἰ δέ τί ἐστιν ἄφϑαρτον, τελευτὴν οὐχ ἔχει. τὸ ὃν ἄρα ἄφϑαρ- 
” \ > > x \ r x x 

τον ὧν τελευτὴν οὐχ ἔχει. τὸ δὲ μήτε ἀρχὴν ἔχον μήτε τελευτὴν ἄπειρον 

τυγχάνει ὄν. ἄπειρον ἄρα τὸ ὄν. 


150 20. MELISSOS 


ὁ [6] — de caelo 557, 14 τοῦ γὰρ αἰσϑητοῦ ἐναργῶς εἶναι δοχοῦν- 
τος, δὲ ἕν τὸ ὃν ἐστιν, οὐχ ἂν εἴη ἄλλο scagd τοῦτο. λέγει δὲ 
M. μὲν “δὲ γὰρ ein, ἕν εἴη ἄν" εἰ γὰρ δύο εἴη, οὐχ ἂν 
δύναιτο ἄπειρα εἶναι, ἀλλ᾽ ἔχοι ἂν πείρατα mwoög 
ἄλλη λα᾽, Παρμενίδης δὲ “οὖλον --- ἀγένητον |fr. 8, 4]. 

{ [6] — phys. 111, 18 λέγει δ᾽ οὖν M. οὕτως τὰ πρότερον εἰρη- 
μένα συμπεραινόμενος Kal οὕτως τὰ τιερὶ τῆς χενήσεως ἐπάγων" 
“οὕτως οὖν ἀίΐίδιόν ἐστι χαὶ ἄπειρον χαὶ ἕν χαὶ ὅμοιον 1 
πᾶν. καὶ οὔτ᾽ ἂν ἀπόλοιτο οὔτε μεῖζον γίνοιτο οὔτε 2 
μὲεταχοσμέοιτο οὔτε ἀλγεῖ οὔτε ἀνιᾶται" eiydorırov- 
τῶν πάσχοι, οὐκ ἂν ἔτι Ev εἴη. εἰ γὰρ ἑτεροιοῦται, 
ἀγάγχη τὸ ἐὸν μὴ ὁμοῖον εἶναι, ἀλλὰ ἀπόλλυσϑαι τὸ 
πρόσϑεν ἐόν, τὸ δὲ οὐκ ἐὸν γίνεσϑαι. εἰ τοίνυν τριχὶ 
μιῆι μυρίοις ἔτεσιν ἑτεροῖον γίνοιτο [τὸ sräv; so hier, fehlt 
Simpl. de caelo 113, 22], ὀλεῖται ἂν [l. π ἂν] ἐν τῶι παντὶ 
χρόνωι. ἀλλ᾽ οὐδὲ μεταχοσμηϑῆναι ἀνυστόν᾽ ὃ γὰρ 8 
κόσμος ὃ πρόσϑεν ἐὼν οὐκ ἀπόλλυται οὔτε ὃ μὴ ἐὼν 
γίνεται. ὅτε δὲ μήτε προσγίνεται μηδὲν μήτε ἀπόλ- 


6. Denn falls es dies [nämlich unendlich, fr. 4] wäre, wäre es eins. 
Denn wäre es zwei Dinge, so könnten sie nicht unendlich sein, son- 
dern bildeten gegen einander Grenzen. 

7. (1) So ist es denn ewig und unendlich und eins und vollständig 
gleichmässig. (2) Und es könnte nicht untergehen oder sich ver- 
grössern oder umgestalten, noch empfindet es Schmerz oder Leid. 
Denn empfände es dergleichen, so wäre es nicht mehr eines. Wird 
es nämlich anders, so muss notwendiger Weise das, was ist, nicht 
mehr gleichmässig vorhanden sein, sondern es muss das was vorher 
vorhanden war untergehen und das was nicht vorhanden war ent- 
stehen. Wenn es nun also in zehntausend Jahren auch nur um ein 
Haar anders würde, so muss es in der Ewigkeit vollständig zu Grunde 
gehen. (3) Aber auch eine Umgestaltung ist unmöglich. Denn die 
frühere Gestaltung geht nicht unter und die nicht vorhandene ent- 
steht nicht. Sintemal aber nichts dazukommt und nichts verloren 


) ı » a > \ , BD} > ΄ Ὴ 61 
G εἰ δδ ἀπειρον, Ev. EL γὰρ δυο Ein, οὐκ ἂν δυναιτο ἀπειρα εἶναι, 
αλλ᾽ ἔχοι ἂν πέρατα πρὸς ἄλληλα. ἄπειρον δὲ τὸ ὄν" 00x ἄρα πλείω 
Ir 3. ᾿ en 2 N \ ER) 1 (Ὁ A \ \ Ä a 4 
71 τὰ ὄντα᾽ Ev ἄρα τὸ ὃν. ἀλλὰ μὴν εἰ ἕν, zal ἀκίνητον" τὸ γὰρ ἕν ὁμοιον 


2 ἀεὶ ἑαυτῶι" τὸ δὲ ὅμοιον οὐτ᾽ ἂν ἀπόλοιτο οὔτ᾽ ἂν μεῖζον γίνοιτο 
οὔτε μεταχοσμέοιτο οὔτε ἀλγεῖ οὔτε ἀνιᾶται. εἰ γάρ τι τούτων 
πάσχοι, οὐκ ἂν ἕν εἴη. τὸ γὰρ ἡντιναοῦν κίνησιν κινούμενον ἔχ τινος χαὶ 
εἰς ἕτερόν τι μεταβάλλει. οὐθὲν δὲ ἦν ἕτερον παρὰ τὸ ὄν οὐχ ἄρα τοῦτο 


B. FR. 6. 7. 151 


λυται μήτε ἑτεροιοῦται, πῶς ἂν μεταχοσμηϑὲν τῶν 
ἐόντων εἴη; εἰ μὲν γάρ τι ἐγίνετο ἑτεροῖον, ἤδη ἂν 
χαὶ ueraxooundein. οὐδὲ ἀλγεῖ οὐ γὰρ ἂν πᾶν sin 
ἀλγέον (οὐ γὰρ ἂν δύναιτο dei εἶναι χρῆμα ἀλγέον), 
οὐδὲ ἔχει ἴσην δύναμιν τῶι ὑγιεῖ. οὔδ᾽ ἂν ὁμοῖον εἴη, 
εἰ ἀλγέοι᾽ ἀπογινομένου γάρ τευ ἂν ἀλγέοι ἢ προσ- 
γινομένου, κοὐχ ἂν ἔτι ὁμοῖον εἴη. οὐδ᾽ ἂν τὸ ὑγιὲς ὕ 
ἀλγῆσαι δύναιτο' ἀπὸ γὰρ ἂν ὄλοιτο τὸ ὑγιὲς χαὶ τὸ 
ἐόν, τὸ δὲ οὐχ ἐὸν γένοιτο. χαὶ περὶ τοῦ ἀνιᾶσθϑαιθ 
ὡυτὸς λόγος τῶι ἀλγέοντι. οὐδὲ κενδόν ἐστιν οὐδέν᾽ Τ 
τὸ γὰρ χενεὸν οὐδέν ἐστιν" οὐχ ἂν οὖν εἴη τόγε μηδέν" 
οὐδὲ χινεῖται ὑποχωρῆσαι γὰρ οὐχ ἔχει οὐδαμῆι, 
ἀλλὰ πλέων ἐστίν. Ei μὲν γὰρ χενδὸν ἦν, ὑπεχώρει 
ἂν εἰς τὸ χενόν᾽ χενοῦ δὲ μὴ ἐόντος οὐχ ἔχει ὅχηι 
ὑποχωρήσει. πυχνὸν δὲ χαὶ ἀραιὸν οὐχ ἂν εἴη. τὸ 8 
γὰρ ἀραιὸν οὐχ ἀνυστὸν λέων εἶναι ὁμοίως τῶι 


geht oder anders wird, wie sollte es nach der Umgestaltung noch zu 
dem Seienden zählen? Denn würde etwas anders, dann wäre es ja 
bereits umgestaltet. (4) Auch empfindet es keinen Schmerz. Denn 
es könnte nicht vollständig im Sein aufgehn, wenn es ihn empfände 
(denn ein Schmerz empfindendes Ding könnte nicht ewig sein), und be- 
sitzt auch nicht dieselbe Kraft wie ein gesundes. Auch wär es nicht 
gleichmässig vorhanden, wenn es Schmerz empfände. Denn es em- 
pfände ihn doch über Zu- oder Abgang irgend eines Dinges, und es 
wäre so nicht mehr gleichmässig vorhanden. (5) Auch könnte das 
Gesunde nicht wohl Schmerz empfinden. Denn dann ginge ja das 
Gesunde und das Vorhandene zu Grunde, und das Nichtvorhandene 
entstünde. (6) Und für die Leidempfindung gilt der Beweis ebenso. 
(7) Auch giebt es kein Leeres. Denn das Leere ist nichts, also kann 
das, was ja nichts ist, nicht vorhanden sein. Und es |das Seiende) 
kann sich deswegen auch nicht bewegen. Denn es kann nirgendshin 
ausweichen, sondern ist voll. Denn wär’ es leer, so wich’ es in’s 
Leere aus. Da es nun kein Leeres giebt, so hat es keinen Raum 
zum Ausweichen. (8) Auch kann es kein Dicht oder Dünn geben. 
Denn das Dünne kann unmöglich ähnlich voll sein wie das Dichte, 
ΚΑ κινήσεται. καὶ zur’ ἄλλον δὲ τρόπον᾽ οὐδὲν κενόν ἐστι τοῦ ὄντος" τὸ γὰρ ὅ 
χενὸν οὐδέν ἐστιν οὐχ ἂν οὖν εἴη τό γε μηδέν. οὐ κινεῖται οὖν τὸ 
ὄν. ὑποχωρῆσαι γὰρ οὐκ ἔχει οὐδαμῆι κενοῦ μὴ ὄντος. αλλ᾽ οὐδὲ εἰς 
ἑαυτὸ συσταλῆναι δυνατόν" εἴη γὰρ dv οὕτως ἀραιότερον αὑτοῦ καὶ πυχνότε- 
8 ρον᾽ τοῦτο δὲ ἀδύνατον. τὸ γὰρ ἀραιὸν ἀδύνατον δμοίως πλῆρες εἶναι 


152 20. MELISSOS 


- 2 2 , \ > , 
πτυχνῶι, ἀλλ ἤδη τὸ ἀραιόν γε κενεώτερον γίνεται 


τοῦ πυχνοῦ. χρίσιν δὲ ταύτην χρὴ ποιήσασϑαι τοῦ 


πλέω xal τοῦ un τλέω" εἰ μὲν οὖν χωρεῖ τι ἢ εἰσδέχε- 
ται, οὐ πλέων" el δὲ μήτε χωρεῖ μήτε εἰσδέχεται, 
σι λέων. ἀνάγκη τοίνυν πλέων ξδἶναι, εἰ χενὸν μὴ 
ἔστιν. εἰ τοίνυν πλέων ἐστίν, οὐ χινεῖται. 

s [7] Smer. de caelo 558, 19 eiseöv γὰρ |[Mel.] περὶ τοῦ ὄντος ὅτι 
ἕν ἐστι χαὶ ἀγένητον χαὶ ἀχίνητον χαὶ μηδενὶ χενῶι διειλημμέ- 
γον, ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτοῦ τιλῆρες, ἐπάγει “μέγεστον μὲν οὖν 
σημεῖον οὗτος Ö λόγος, ὅτι ἕν μόνον ἔστιν ἀτὰρ χαὶ 
τάδε σημεῖα. ei yao ἦν πολλᾶ, τοεταῦτα χρὴ adra 
εἶναι, οἷόν neo ἐγώ φημι τὸ ἕν εἶναι. ei γὰρ ἔστι γῆ 
χαὶ ὕδωρ καὶ ἀὴρ καὶ πῦρ χαὶ σίδηρος zul χρυσός, 
χαὶ τὸ μὲν ζῶον τὸ δὲ τεϑνηχός, καὶ μέλαν χαὶ λευχὸν 
καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα φασὶν οἱ ἄνθρωποι εἶναι ἀληϑῆ, 
sondern durch das Dünne entsteht ja bereits etwas, das leerer ist 
als das Dichte. (9) Man muss eben folgenden Unterschied zwischen 
Voll und Nichtvoll machen: fasst also oder nimmt ein Ding noch 
etwas in sich auf, so ist es nicht voll; fasst es aber nichts und 
nimmt nichts auf, so ist es voll. (10) So muss es demnach voll sein, 
wenn es nicht leer ist. Ist es also voll, dann bewegt es sich nicht. 

8. (1) Diese Darlegung bildet den wichtigsten Beweis für die Einzigkeit des 
Seins. Aber auch folgende Punkte lassen sich als Beweise anführen. 
(2) Gäb’ es viele Dinge, so müssten sie dieselben Eigenschaften be- 
sitzen, die ich auch von dem Eins aussage. Wenn es nämlich Erde, 
Wasser, Luft und Feuer und Eisen und Gold giebt, und das eine 
lebend das andere tot und schwarz und weiss und so weiter ist, 
was die Leute alles für wirklich halten, wenn das also vorhanden 


τῶι πυκνῶι. ἀλλ᾽ ἤδη τὸ ἀραιὸν γε χενότερον γίνεται τοῦ nv- 
κνοῦ" τὸ δὲ χενὸν οὐχ ἔστιν. εἰ δὲ πλῆρές ἐστι τὸ ὃν ἢ μή, κρίνειν χρὴ τῶι 
εἰσδέχεσϑαί τι αὐτὸ ἄλλο ἢ μή" εἰ γὰρ μὴ εἰσδέχεται, πλῆρες. εἰ δὲ εἰσδέχοι- 
τό τι, οὐ πλῆρες. εἰ οὖν μὴ ἔστι χενόν, ἀνάγχη πλῆρες εἶναι" εἰ δὲ τοῦτο, ur 
χινεῖσϑαι, οὐχ ὅτι μὴ δυνατὸν διὰ πλήρους χινεῖσϑαι, ὡς ἐπὶ τῶν σωμάτων 
λέγομεν, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶν τὸ ὃν οὔτε εἰς ὃν δύναται κινηϑῆναι (οὐ γὰρ ἔστι τι 
παρ᾽ αὐτό) οὔτε εἰς τὸ μὴ ὄν" οὐ γὰρ ἔστι τὸ μὴ ὄν. 

ταῦτα μὲν οὖν ἀρχεῖ τῶν εελίσσου ὡς πρὸς τὴν ᾿Αριστοτέλους ἀντίρρη- 
σιν" τὰ δὲ λήμματα αὐτοῦ ὡς συνελόντι φάναι τοιαῦτα᾽ “τὸ ὃν οὐ γέγονε" τὸ 
μὴ γενόμενον ἀρχὴν οὐχ ἔχει, ἐπειδὴ τὸ γενόμενον. ἀρχὴν ἔχει" τὸ μὴ ἔχον 
ἀρχὴν ἄπειρον" τὸ ἄπειρον μεϑ᾽ ἑτέρου δεύτερον οὐκ ἂν εἴη, ἀλλ᾽ ἕν᾽ τὸ δὲ 
ἕν χαὶ ἄπειρον ἀκίνητόν ἐστιν. 


10 


B. FR. 1. 8. 153 


εἰ δὴ ταῦτα ἔστι, καὶ ἡμεῖς ὀρϑῶς ὁρῶμεν nal ἀχούο- 
μεν, εἶναι χρὴ ἕχαστον τοιοῦτον, οἷόν eg τὸ πρῶτον 
ἔδοξεν ἡμῖν, καὶ μὴ μεταπίπτειν μηδὲ γένεσϑαι Ere- 
ροῖον, ἀλλὰ dei εἶναι ἕκαστον, οἷόν περ ἐστίν" νῦν ὃ ἕ 
φαμὲν ὀρϑῶς ὁρᾶν χαὶ ἀχούειν καὶ συνιέναι. δοχεῖ 
δὲ ἡμῖν τό τε ϑερμὸν ψυχρὸν γέίνεσϑαι καὶ τὸ ψυχρὸν 
ϑερμὸν χαὶ τὸ σχληρὸν μαλθακὸν χαὶ τὸ μαλθακὸν 
σχληρὸν nal τὸ ζῶον ἀποϑνήισκειν καὶ ἐκ μὴ ζῶντος 
γίνεσϑαι, καὶ ταῦτα πάντα ἑτεροιοῦσθϑαι, χαὶ ὅτιὴν 
τε χαὶ ὃ νῦν οὐδὲν ὁμοῖον εἶναι, ἀλλ᾿ ὅ τε σίδηρος 
σκληρὸς ἐὼν τῶι δαχτύλωι κατατρέβεσϑαι ὁμοῦ δέων, 
zal χρυσὸς χαὶ λίϑος καὶ ἄλλο ὅ τι ἰσχυρὸν δοχεῖ 
εἶναι πᾶν, ἐξ ὕδατός τε γῆ καὶ λίϑος γίνεσϑαι᾽ ὥστε 
συμβαίνει μήτε ὁρᾶν μήτε τὰ ὄντα γινώσκειν. οὐ 
τοίνυν ταῦτα ἀλλήλοις ὁμολογεῖ. φαμένοις γὰρ εἶναι 
πολλὰ καὶ ἀίδια καὶ εἴδη τε καὶ ἐσχὺν ἔχοντα πάντα 
ἑτεροιοῦσϑαι ἡμῖν δοκεῖ καὶ μεταπίπτειν Ex τοῦ 
ἑχάστοτε ὁρωμένου. δῆλον τοίνυν, ὅτι οὐχ ὀρϑ ῶς 
ἑωρῶμεν, οὐδὲ ἐχεῖνα πολλὰ ὀρϑῶς δοχεῖ εἶναι" οὐ 


ist und wir richtig sehen und hören, so muss jedes von diesen Dingen 
die Eigenschaft besitzen, die wir von Anfang an ihm beigelegt haben, 
d.h. es darf nicht umschlagen oder anders werden, sondern jedes 
einzelne muss immerdar so sein wie es gerade ist. Nun behaupten 
wir ja aber doch richtig zu sehen, zu hören und zu denken. (8) Und 
doch scheint uns das Warme kalt und das Kalte warm, das Harte 
weich und das Weiche hart zu werden und das Lebende zu sterben 
und aus den Nichtlebenden Leben zu entstehen, und alle diese Ver- 
änderungen vor sich zu gehen, und nichts was war und was jetzt ist 
sich zu gleichen, vielmehr das Eisen trotz seiner Härte in Berührung 
mit dem Finger sich abzureiben, indem es allmählich verschwindet, 
und ebenso Gold und Stein und alles was sonst für fest gilt, und aus 
Wasser Erde und Stein zu entstehen. Daraus ergiebt sich, dass wir 
das Wirkliche weder sehen noch verstehen können. (4) Das stimmt 
denn also nicht mit einander. Denn obgleich wir behaupten, es gäbe 
viele ewige Dinge, die ihre bestimmten Gestalten und ihre Festigkeit 
besässen, lehrt uns der Augenschein auf Grund der einzelnen Wahr- 
nehmung, dass alles sich ändert und umschlägt. (5) Es liegt also 
auf der Hand, dass unser Blick sich täuschte und dass der Anschein 
jener Vielheit von Dingen trügerisch ist. Denn wären sie wirklich, 


3 


4 


5 


154 20. MELISSOS. B. FR. S—12. 


10 


11 


12 


BREI. ERDE RE DER τὺ ν Πέτρον, ρὼ-- τα mn aan 


10. 


11. 


γὰρ ἂν uerenıntev, el ἀληϑῆ ἦν ἀλλ᾽ ἦν οἷόν weg 
ἐδόκει ἔχαστον τοιοῦτον. τοῦ γὰρ ἐόντος ἀληϑινοῦ 
χρεῖσσον οὐδέν. ἢν δὲ μεταπέσηι, τὸ μὲν ἐὸν ἀπώ- 
λετο, τὸ δὲ οὐκ ἐὸν γέγονεν. οὕτως οὖν, εἰὶ πολλὰ 
ein, τοιαῦτα χρὴ εἶναι, οἷόν περ τὸ ἕν. 

[8] Smer. phys. 109, 34 [nach fr. 10; Schluss aus 5. 87, 6 zu- 
gefügt] ὅτι γὰρ ἀσώματον εἶναι βούλεται τὸ 0» [Mel.], ἐδήλωσεν 
εἰπών εἰμὲν οὖν εἴη, δεῖ αὐτὸ ἕν εἶναι ἕν δὲ ὃν δεῖ 
αὐτὸ σῶμα μὴ ἔχειν. (el δὲ ἔχοι πάχος, ἔχοι ἂν μό- 
ρια, καὶ οὐχέτι ἕν ein). 

[10] -- — 109, 32 [nach fr. 8] μέγεϑος δὲ οὐ τὸ διαστατόν 
φησιν᾽ αὐτὸς γὰρ ἀδιαίρετον τὸ ὃν δείχνυσιν [Μ61.} ei γὰρ 
διήιρηται, φησί, τὸ ἐόν, κεινεΐται" χινούμενον δὲ οὐχ 
ἂν εἴη ἀλλὰ μέγεϑος τὸ δίαρμα αὐτὸ λέγει τῆς ὑποστάσεως. 


GEFÄLSCHTE FRAGMENTE. 


Pırarpnar. de ineredib. [Schwindelbuch ἃ, ΠῚ vorchr. Jahrh., vgl. 
Bullet. d. soc. arch. d’Alex. 2 p. 75] p. 268, 10 West. dei δὲ ἔγωγε 
ἐπαινῶ τοὺς συγγραφέας Μέλισσον χαὶ Aauioxov τὸν Σάμιον 
[Pythagoreer, 5. Schwindelbrief d. Archytas Diog. III 22] ἐν ἀρχῆι 
λέγοντας" “ἔστιν ἃ ἐγένετο nal νῦν ἔσται Ob daher der 
Schwindel des FuLGEnt. myth. II 13 ideo vero |Iupiter] in cienum 
conversus dicitur quod ferant fisiologi, quam masxime Melistos 
[meliztus 6] Euboicus, qui omnium fisiologorum sententias dispu- 
tavit ete.? 

GRIECHISCH-SYRISCHE PHILOSOPHENSPRÜCHE über die Seele übers. 
v. Ryssel [Rhein. Mus. 51, 539 n. 31]: Melissos hat gesagt: Sehr ärger- 


so schlügen sie nicht um, sondern jedes bliebe so wie es vordem aus- 
sah. Denn stärker als die wirklich vorhandene Wahrheit ist nichts. 
(6) Schlägt aber etwas um, so geht das Vorhandene zu Grunde und 
das Nichtvorhandene ist entstanden. So ergiebt sich also: gäb’ es 
eine Vielheit von Dingen, so müssten sie genau dieselben Eigen- 
schaften besitzen wie das Eins. 


, Wenn es also überhaupt vorhanden ist, so muss es eins sein. Ist 


es aber eins, so darf es keinen Körper besitzen. Besässe es Dicke, 
so besässe es auch Teile und wäre dann nicht mehr eines. 

Wenn das Seiende geteilt ist, dann bewegt es sich auch. Wenn es 
sich aber bewegt, dann hört sein Sein auf. 

Was geworden, ist und wird immerdar sein. 


or 


20. MELISSOS. B. FR. 12. 21. EMPEDOKLES. A.1. LEBEN. 155 


lich bin ich über die unnütze Arbeit, durch die die Lebenden sich ab- 
mühen und ermüden: durch nächtliche Reisen und mühselige Wande- 
rungen, indem sie sogar zwischen den wildbewegten Wogen des Meeres 
hinfahren und mitten darin verharrend zwischen Tod und Leben 
schweben und fremd und weit entfernt von ihren Wohnungen weilen, 
nur um Gewinn zusammen zu bringen, von dem sie nicht wissen, 
wer ihn bei ihrem Tode erben wird, und nicht wollen sie die herr- 
lichen Schätze der Weisheit erwerben, deren sie nicht entäussert 
werden, da dies, während sie es ihren Freunden als Erbe hinter- 
lassen, doch auch mit ihnen zur Unterwelt fährt und ihnen nicht 
verloren geht. Und es bezeugen dies die Verständigen, indem sie 
sagen: ‘der und der Weise ist gestorben und nicht seine Weisheit.’ 


