29. ION VON CHIOS. 
A. LEBEN, SCHRIFTEN UND LEHRE. 


1. HARPocr, u. Ἴων. Ἰσοχράτης ἐν τῶι Περὶ τῆς ἀντιδόσεως [vgl. A 6). 
Ἴωνος τοῦ τῆς τραγωιδίας ποιητοῦ μνημονεύοι ἀν νῦν ὃ ῥήτωρ, ὃς ἦν Χῖος 
μὲν γένος, υἱὸς δὲ Ὀρϑομένους, ἐπίκλησιν δὲ Ξούϑου. ἔγραψε δὲ χαὶ μέλη 
πολλὰ χαὶ τραγωιδίας zul φιλόσοφόν τι σύγγραμμα τὸν Τριαγμὸν ἐπιγρα- 
φόμενον, ὅπερ Καλλίμαχος ἀντιλέγεσϑαί φησιν, ὡς ᾿Επιγένους [verwirrt, 5. Β. 2]. 
ἐν ἐνίοις δὲ χαὶ πληϑυντιχῶς ἐπιγράφεται Τριαγμοί, καϑὰ 4ημήτριος ὃ 
Σχήψιος χαὶ ᾿Απολλωνίδης ὃ Νικαεύς. ἀναγράφουσι χτλ. [=B1]. 

2. Arıstopn. Fried. [Frühj. 421] 889 

οὐκ ἦν ἄρ᾽ οὐδ᾽ ἃ λέγουσι, κατὰ τὸν ἀέρα 
ὡς ἀστέρες γιγνόμεϑ'᾽, ὅταν τις ἀποϑάνηι; 
— μάλιστα. --- zul τίς ἐστιν ἀστὴρ νῦν ἐχεῖ 

835 Ἴων ὃ Χῖος: --- ὅνπερ ἐποίησεν πάλαι 
Evdade, τὸν ᾿Δοῖόν ποϑ᾽" ὡς δ᾽ N, εὐθέως 
᾿Δοῖον αὐτὸν πάντες ἐχάλουν ἀστέρα. 

Dazu ScHor. Ἴων 6 Χῖος: διϑυράμβων καὶ τραγωιδίας χαὶ μελῶν ποιη- 
τῆς. ἐποίησε δὲ ὠϊδήν, ἧς ἡ ἀρχή “ἀοῖον ἀεροφοίταν ἀστέρα μείναμεν 
«ελίου λευχῆι πτέρυγι προόδρομον᾽ [fr. 10 Bergk]. φαίνεται δὲ τετελευ- 
τηχὼς ἐκ τούτων. παίζων οὖν ὁ ᾿ἀριστοφάνης ᾿Δοῖον αὐτόν φησιν ἀστέρα 


10 


20 


30 


40 


280 25. ION VON CHIOS 


χληϑῆναι" περιβόητος δὲ ἐγένετο. ἔγραψε δὲ χαὶ κωμωιδίας [Satyrdramen 7] 
χαὶ ἐπιγράμματα χαὶ παιᾶνας χαὶ ὕμνους zul σχολιὰ καὶ ἐγκώμια χαὶ ἐλε- 
γεῖα, καὶ καταλογάδην τὸν Πρεσβευτικὸν λεγόμενον, ὃν νόϑον ἀξιοῦσιν 
εἶναί τινες χαὶ οὐχὲ αὐτοῦ. φέρεται δὲ αὐτοῦ χαὶ Κτίσις [näml. Χίου] καὶ 
Κοσμολογικός [(d. 1. Τριαγμ ὁς] καὶ Ὑπομνήματα [d. i. ᾿Επιδημίαι] καὶ ἄλλα 
τινά. — χαὶ πάνυ δόχιμος ἦν. φασὶ δὲ αὐτὸν ὁμοῦ διϑύραμβον χαὶ τραγωιδίαν 
ἀγωνισάμενον ἐν τῆι ᾿Αττιχῆει νικῆσαι, zul εὐνοίας χάριν προῖχα Χῖον οἶνον 
πέμψαι ᾿Αϑηναίοις (Σωχράτους δὲ τοῦ φιλοσόφου ἔστιν εἰς αὐτὸν λόγος λεγό- 
μενος Ἴων). μέμνηται αὐτοῦ καὶ Καλλίμαχος ἐν τοῖς Χωλιάμβοις, ὅτι πολλὰ 
ἔγραψε. 

3. Sum. Ἴων ΛΔος. τραγιχὸς καὶ λυρικὸς χαὶ φιλ όσοφος, υἱὸς Ὀρϑομέ- 
γους, ἐπίχλησιν δὲ Ξούϑου. ἤρξατο δὲ τὰς er διδάσχειν ἐπὶ τῆς πβ 
ὀλυμπιάδος [452---449]1. δράματα δὲ αὐτοῦ ıB, οἱ δὲ λ, ἄλλοι δὲ u φασίν. 

4, [Lonaım.] de subl. 88,5 τί δ᾽; ἐν μέλεσι μᾶλλον ἂν εἶναι Βαχχυλίδης 
ἕλοιο ἢ Πίνδαρος, χαὶ ἐν τραγωιδίαι γῶν ὃ Χῖος ἢ νὴ Ale “Σοφοκλῆς; ἐπειδὴ 
οἱ μὲν ἀδιάπτωτοι καὶ ἐν τῶι γλαφυρῶι πάντη χεχαλλιγραφημένοι, ὃ δὲ Πίν- 
δαρος καὶ ὃ Σοφοχλῆς ÖTk μὲν οἷον πάντα ἐπιφλέγουσι τῆι φορᾶι, σβέννυνται 
δ᾽ ἀλόγως πολλάχις καὶ πίπτουσιν ἀτυχέστατα. 

5. Ο1. 4.1 395 (n. d. Schrift Mitte V. Jahrh.) [7]ov ἀνέϑηχεν ἄγ[αλμα τ]ῆι 
᾿4Αϑηναίηι. 

6. Isocr. antid. 268 τοὺς λόγους τοὺς τῶν παλαιῶν σοφιστῶν ὧν ὃ μὲν 
ἄπειρον τὸ πλῆϑος ἔφησεν εἶναι τῶν ὄντων, Ἐμπεδοχλῆς δὲ τέτταρα χαὶ 
Νεῖκος χαὶ Φιλίαν ἐν αὐτοῖς, Ἴων δ᾽ οὐ πλείω τριῶν. PHrLor. de gen. et corr. 
p. 207, 18 Vit. πῦρ μὲν χαὶ γῆν Παρμενίδης ὑπέϑετο, ταὐτὰ δὲ μετὰ τοῦ ἀέρος 
Ἴων ὃ Χῖος ὃ τραγωιδοποιός, Ἐμπεδοκλῆς δὲ τὰ τέσσαρα ὑπέϑετο (vgl.p.227, 14). 

7. Art. I 25,11 (nsol σελήνης οὐσίας) [Ὁ. 856] Ἴων σῶμα τῆι μὲν 
ὑελοειδὲς διαυγές, τῆι δ᾽ ἀφεγγές. 


B. FRAGMENTE. 


Von den Prosaschriften Χίου κτίσις [62—64 E. S. Koepke de Ionis Chii 
vita et fragm. Berol. 1836], ᾿Επιδημίαι [65—76, dazu Plut. de prof. in virt. 8 
p. 795 und Ioann. Alexandr. (Articella Venet. 1493) f. 105 enthält keine Philo- 
sophisches ausser dem Triagmos. 


IQNOZE TPIATMO2. 
Vgl. Arısr. de caelo A 1. 268210 χαϑάπερ γάρ φασι καὶ οἱ Πυϑαγόρειοι, 
τὸ πᾶν καὶ τὰ πᾶντα τοῖς τρισὶν ὥρισται. 

1 [77 Koepk.] HArPocr. α. Ἴων [nach A 1] ἀναγράφουσι δὲ ἐν 
αὐτῶι τάδε᾽ ἀρχὴ δέμοι τοῦ λόγου" πάντα τρία χαὶ (οὐδὲν) 
πλέον (ἢ) ἔλασσον τούτων τῶν τριῶν᾽ ἑνὸς ἑχάστου 
ἀρετὴ τριάς" σύνεσις χαὶ χράτος χαὶ τύχη. Vorher stand 


Ἴων Χῖος τάδε λέγει. 


FRAGMENTE DES DREIKAMPFS. 
1. Anfang aber meines Wortes ist: Alles ist drei und nichts mehr 
oder weniger als diese drei. Eines jeden einzelnen Vorzüglichkeit eine 
Dreiheit: Verstand, Kraft, Glück. 


10 


20 


A. 2—7. B. FR. 1—5. 231 


2 [78] Droc. VIIIS Ἴων δὲ ὁ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς φησιν αὐτὸν 
(Pythagoras) ἔνια ποιήσαντα ἀνενεγχεῖν εἰς Ὀρφέα. Crem. Str. 1131 p. 8971 P. 
Ἴων δὲ ὃ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς καὶ Πυϑαγόραν εἰς Ὀρφέα ἀνενεγχεῖν τινὰ 
ἱστορεῖ. Enıyevng δὲ ἐν τοῖς Περὶ τῆς εἰς Ὀρφέα (ἀναφερομένης) ποιήσεως 
Κέρχωπος εἶναι λέγει τοῦ Πυϑαγορείου τὴν Εἰς “Διδου χατάβασιν zul τὸν 
Ἱερὸν λόγον, τὸν δὲ Πέπλον καὶ τὰ Φυσικὰ Βροντίνου [s. oben c.5 und 7, 4]. 
Crc. nat. ἃ. 1 38 Orpheum poetam docet Aristoteles numquam fuisse et hoc 
Orphicum carmen Pythagorei ferunt cwiusdam fuisse Cercopis. Missverstanden 
Harpoer. A 1 und Sum. u. Ὀρφεύς. ἔγραψε τριασμούς [sie], λέγονται δὲ εἶναι 
Ἴωνος τοῦ τραγιχοῦ᾽ ἐν δὲ τούτοις τὰ ἱεροστολικὰ καλούμενα. 

Unbestimmt aus welcher Prosaschrift: 

3 [79] Prur. de fort. Rom. 1 p. 316D Ἴων μὲν οὖν ὃ ποιητὴς ἐν τοῖς 
δίχα μέτρου καὶ καταλογάδην αὐτῶι γεγραμμένοις φησὶν ἀνομοιότατον 
πρᾶγμα τῆι σοφίαι τὴν τύχην οὖσαν ὁμοιοτάτων πραγμάτων γίγνεσϑαι δη- 
μιουργόν. Vgl. Quaest. conv. ΥἹΠ 1, 1 ἔφη γὰρ οὐ φαύλως εἰπεῖν Ἴωνα περὶ 
τῆς τύχης ὅτι πολλὰ τῆς σοφίας διαφέρουσα πλεῖστα αὐτῆι ὅμοια 
ποιεῖ. 

Von der Poesie Ions enthalten die Dramen [Nauck FT 2732 ff., Trag. dict. 
ind. S. XXV] nichts Philosophisches. Von der Lyrik [PLG *251ff. Bergk.] ge- 
hören hierher folgende 


ZWEIFELHAFTE FRAGMENTE. 


4 [4 B.] Dioc. 1 119ff. φησὶ δὲ Δοῦρις ἐν τῶι δευτέρωι τῶν “Ὥρων [näml. 
Σαμίων FHG I 481 fr. 51] ἐπιγεγράφϑαι αὐτῶι [Pherekydes] τὸ ἐπίγραμμα 
τόδε" 

[120] τῆς σοφίης πάσης ἐν ἐμοὶ τέλος" ἢν δέ τι πλεῖον [sie], 

Πυϑαγόρηι τὠμῶι λέγε ταῦϑ᾽ ὅτι πρῶτος ἁπάντων 
ἔστιν av’ Ἑλλάδα γῆν" οὐ ψεύδομαι ὧδ᾽ ἀγορεύων. 
Ἴων δ᾽ ὃ Xiog φησι περὶ αὐτοῦ" 
ὡς ὃ μὲν ἠνορέηι τε κεκασμένος ἠδὲ zul αἰδοῖ 
καὶ φϑίμενος ψυχῆι τερπνὸν ἔχει βίοτον, 
εἴπερ Πυϑαγόρης ἐτύμως ὃ σοφὸς περὶ πάντων 
ἀνϑρώπων γνώμας ἤιδεε χαξέμαϑεν. 
Über Duris’ Glaubwürdigkeit s. unten ce. 43 Sımos. 

5 Creoxip. is. harm. 12 [Mus.ser. ed. Jan p.202,9] ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ φϑόγγου 
χρῶνται τῶι ὀνόματι [näml.Tovog] οἱ λέγοντες ἑπτάτονον τὴν φόρμιγγα καϑάπερ 
ταν ςτὸ τ σὴ, Ξε ον ee σὸς νην δι 


2. Pythagoras habe einiges, was er gemacht habe, auf Orpheus 
zurückgeführt. 

3. Glück, der Kunst so ganz unähnlich, bringt doch sehr viel ähn- 
liches wie sie hervor, 


ZWEIFELHAFTES. 


4. So hat nun dieser, den Mannesmut und Würde zierten, auch nach 
seinem Hinscheiden fröhliches Leben für seine Seele zu erwarten, wenn denn 
in Wahrheit Pythagoras der Weise mehr denn alle Menschen Einsichten er- 
worben und erforscht hat (Grabschrift auf Pherekydes). 


10 


15 


20 


30 


40 


232 25. ION VON CHIOS B. FR.5. 26. HIPPON A. 1—5. 


Tegnavdgog χαὶ Ἴων. ὃ μὲν γάρ φησιν “ἡμεῖς τοι — tuvovg [fr. 5 Bergk] 
ὁ δέ" 
δνδεχάχορδε λύρα, δεχαβάμονα τάξιν ἔχοισα 
εἰς συμφωνούσας ἁρμονίας τριόδους, 
πρὶν μέν σ᾽ ἑπτάτονον ψάλλον διὰ τέσσαρα πάντες 
Ἕλληνες σπανίαν μοῦσαν ἀειράμενοι. 
Scheint von demselben Fälscher (alexandrinischem Pythagoreer) herzustammen, 
der das vorherstehende, längst als unecht erkannte Terpanderfragment gefertigt 
und das Dekret der Spartaner gegen Timotheos [Boeth. inst. m. 1 1 p. 182 Friedl.] 
gefälscht hat, wo τὰν διὰ τᾶν ἑπτὰ χορόᾶν χκιϑάριξιν ἀποστρεφόμενος mit 
Terp.5,1 τετράγηρυν ἀποστρέψαντες [so Strabo, Anatolius] ἀοιδάν zu vergl. Wäre 
das Fr. alt, gehörte es jedenfalls dem Elegiker Ion v. Samos, dem Zeitgenossen des 
Timotheos, den das delphische Lysanderepigramm kennen lehrt. Vgl. fr. 8 Bergk. 


5. Elfsaitige Leier, die du eine für die zusammenklingenden Dreiwege 
der Harmonie eingerichtete zehnstufige Intervallenordnung besitzest, dich haben 
ehedem alle Hellenen mit sieben Saiten gespielt, wobei sie denn freilich nur 
eine ärmliche Quartenmusik erzielten. 


