26. HIPPON. 


Ä. LEBEN UND LEHRE. 
1. IAmer. V. P. 267 [Katalog der Pythagoreer] Σάμιοι Μέλισσος ... 


Ἔλωρις, Innwv. CENSoRIm. 5,2 Hipponi vero Metapontino sive ut Aristoxenus 


auctor est |FHG U 282 fr. 38] Samio etc. [s. S. 234, 21. 236,5]. Sexrt. P.h. DI 
14 Ἵ. δὲ ὃ Ῥηγῖνος Is. Ζ. 44]. 
2. ScHOL. ARISTOPH. Ven. ad Nub. 94 ff. 
ψυχῶν σοφῶν τοῦτ᾽ ἔστι φροντιστήριον᾽ 
95 ἐνταῦϑ᾽ ἐνοικοῦσ᾽ ἄνδρες, οἱ τὸν οὐρανὸν 
λέγοντες ἀναπείϑουσιν ὡς ἔστιν πνιγεύς, 
χάστιν περὲ ἡμᾶς οὗτος, ἡμεῖς ὁ᾽ ἄνϑρακχες. 
ταῦτα ὁὲ πρότερος Κρατῖνος ἔν Πανόπταις δράματι (fr. 155 Kock.] περὲ Ἵπ- 
πωνος τοῦ φιλοσόφου κωμωιδῶν αὐτὸν λέγει. ὥσηοι. ÜULEM. Protr. IV 103 
Klotz τοῦ δὲ Ἵππωνος καὶ αὐτοῦ ὡς ἀσεβοῦς γενομένου μέμνηται ὃ Koarivog. 
. Hırror. refut. I 16 [D. 566] Ἵ. δὲ ὃ Ῥηγῖνος ἀρχὰς ἔφη ψυχρὸν τὸ 
ὕδωρ Dh ϑερμὸν τὸ πῦρ. γενόμενον δὲ τὸ πῦρ ὑπὸ ὕδατος κατανικῆσαι τὴν 
τοῦ γεννήσαντος δύναμιν συστῆσαί τε τὸν κόσμον. τὴν δὲ ψυχὴν ποτὲ μὲν 
ἐγχέφαλον λέγει, ποτὲ de ὕδωρ᾽ χαὶ γὰρ τὸ σπέρμα εἶναι τὸ φαινόμενον ἡμῖν 
ἐξ ὑγροῦ, ἐξ οὗ φησι ψυχὴν γίνεσϑαι. > 
4. SmepL. phys. 23,22 [s. oben Κ΄. 11 n.13] Θαλῆς . .. zul Ἵ., ὃς δοχεῖ 
χαὶ ἄϑεος γεγονέναι, ὕδωρ ἔλεγον τὴν ἀρχὴν ἐχ τῶν φαινομένων κατὰ τὴν 
αἴσϑησιν εἰς τοῦτο προαχϑέντες" καὶ γὰρ τὸ ϑερμὸν τῶι ὑγρῶι ζῆι, χαὶ τὰ 
γνεχρούμενα ξηραίνεται: καὶ τὰ σπέρματα πάντων ὑγρὰ χαὶ ἢ τροφὴ πᾶσα ΧῈ 
λώδης" ἐξ οὗ δέ ἐστιν ἕκαστα τούτωι καὶ τρέφεσϑαι πέφυχεν" τὸ δὲ ὕδωρ ἀρχὴ 
τῆς ὑγρᾶς φυσεώς ἐστι χαὶ συνεκτικὸν πάντων" διὸ πάντων ἀρχὴν ὑπέλαβον 
εἶναι τὸ ὕδωρ καὶ τὴν γῆν ἐφ᾽ ὕδατος ἀπεφήναντο κεῖσϑαι. 
5. Sexr. Pyrrh. hypot. III 14 “I. δὲ ὃ Pnyivos πῦρ καὶ ὕδωρ. 


10 


20 


25 


45 


26. HIPPON A. 6—11. LEHRE. 233 


6. Aurx. (z. n. 7) 26, 21 Ἵππωνα ἱστοροῦσιν ἀρχὴν ἁπλῶς τὸ ὑγρὸν 
ἀδιορίστως ὑποθϑέσϑαι οὐ διασαφήσαντα πότερον ὕδωρ ὡς Θαλῆς ἢ ἀὴρ ὡς 
᾿Ἀναξιμέν ης χαὶ Διογένης. Ioann. Duc. Alleg. in Hes. Theog. 116 ὃ δὲ τὴν γῆν 
[!, nänl. ἀρχὴν ἔϑετο)] ὡς Ἵππων ὃ ἄϑεος. 

. ARISTOT. Metaphys. A 3. 9842 3 nach Thales [n. 12 5. 11] Ἵππωνα γὰρ 
οὐχ ἄν τις ἀξιώσειε ϑεῖναι μετὰ τούτων διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτοῦ τῆς διανοίας. 

8. CLEem. protr. 24 p. 20P. ϑαυμάζειν ἔπεισί μοι, ὅτωι τρόπωι Βυήμερον 
τὸν ᾿Αχραγαντῖνον χαὶ Νικάνορα τὸν Κύπριον χαὶ Διαγόραν καὶ Ἵππωνα τὸν 
Μήλιον [1]. Ἵππωνα καὶ Διαγόραν τὸν M. nach Arnob. IV 29] τόν τε Κυρη- 
ναῖον ἐπὶ τούτοις ἐχεῖνον (ὃ Θεόδωρος ὀνομα αὐτῶιμ) zul τινας ἄλλους συ- 
χνοὺς σωφρόνως βεβιωχότας καὶ καϑεωρακότας ὀξύτερόν που τῶν λοιπῶν ἀν- 
ϑρώπων τὴν aupi τοὺς ϑεοὺς τούτους πλάνην ἀϑέους ἐπικεκλήκασιν. PHıtor. 
de anima 88, 23 οὗτος ἄϑεος ἐπεχέκλητο δι᾿ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι τὴν τῶν πάντων 
αἰτίαν οὐδενὲ ἄλλωι ἢ τῶι ὕδατι ἀπεδίδου. Vgl. Arr. V. Η. II 31; fr. 88. 

0, [ALEX.] in Metaphys. 462,29 Ἵππων μὲν πρότερον ὃ ἄϑεος ἐπικχλη- 
ϑείς (οὐδὲν γὰρ οὗτος παρὰ τὰ αἰσϑητὰ εἶναι ἀπεφήνατο). Vgl.B2. 

10. Arr. IV 3,9 [D. 388] 7. ἐξ ὕδατος τὴν ψυχήν. Arıstor. de anima A 2. 
40561 τῶν δὲ φορτικωτέρων zai ὕδωρ τινὲς ἀπεφήναντο Inäml. τὴν ψυχήν), 
χαϑάπερ "I. πεισϑῆναι δ᾽ ἐοίχασιν &x τῆς γονῆς, ὅτι πάντων ὑγρά" καὶ γὰρ 
ἐλέγχει τοὺς αἷμα φάσκοντας τὴν ψυχήν [vgl. oben S. 162 n.4] ὅτι ἡ γονὴ 
οὐχ αἱμα" ταύτην δ᾽ εἶναι τὴν πρώτην ψυχήν. "24 οἱ δὲ ϑάτερον τῶν ἔναν- 
τίων, οἷον ϑερμὸν ἢ ψυχρὸν ῇ τι τοιοῦτον ἄλλο, χαὶ τὴν ψυχὴν ὁμοίως ἕν τι 
τούτων τιϑέασιν" διὸ χαὶ τοῖς ὀνόμασιν ἀχολουϑοῦσιν" οἱ μὲν γὰρ τὸ ϑερμὸν 
λέγοντες, ὅτι διὰ τοῦτο χαὶ τὸ ζῇν ὠνόμασται, οἱ δὲ τὸ ψυχρὸν διὰ τὴν ἀνα- 
πνοὴν καὶ τὴν κατάψυξιν χαλεῖσϑαι ψυχήν. PHivor. z. ἃ. St. 92,2 ϑάτερον τῶν 
ἐναντίων τίϑεται Ἵ. χαὶ Ἡράκλειτος, ὁ μὲν τὸ ϑερμόν" πῦρ γὰρ τὴν ἀρχὴν 
εἶναι" ὃ δὲ τὸ ψυχρόν, ὕδωρ τιϑέμενος τὴν ἀρχήν. ἑκάτερος οὖν τούτων, 
φησί, χαὶ ἐτυμολογεῖν ἐπιχειρεῖ τὸ τῆς ψυχῆς ὄνομα πρὸς τὴν οἰχείαν δόξαν, 
ὃ μὲν λέγων διὰ τοῦτο ζῆν λέγεσϑαι τὰ ἔμψυχα παρὰ τὸ δεῖν, τοῦτο δὲ τοῦ 
ϑερμοῦ, ὃ δὲ ψυχὴν κεχλῆσϑαι ἐκ τοῦ ψυχροῦ, ὅϑεν ἔχει τὸ εἶναι, παρὰ τὸ 
αἰτίαν ἢ ἡμῖν. γενέσϑαι. τῆς διὰ τῆς ἀναπνοῆς ψύξεως. ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ζωὴ ἐκ 
τῆς ψυχῆς ὑπάρχει, ἡ δὲ ψυχὴ ἐκ ψυχροῦ (ἐξ ὕδατος γάρ), διὰ τοῦτο δεῖ τῆς 
ἀναπνοῆς κολαζούσης τῆι ψύξει τὸ περιχάρδιον ϑερμὸν καὲ οὐχ ἐώσης τῆς 
ψυχικῆς δυνάμεως ἐπικρατέστερον γενέσϑαι, λέγω δὴ τῆς ψυχρᾶς. HERM. 
irris. 2 [D. 651] οἱ δὲ ὕδωρ γονοποιόν [näml. τὴν ψυχὴν εἶναι; am Rande fügt 
der Patm. das Lemma Ἵππων zu). 

11. ΜΈΝΟΝ AnonymiLondin. 11,22 ‚Ink ov) [oder Inn(ovag)] δὲ 6 Kooro- 
γιάτης οἴεται ἐν ἡμῖν οἰχείαν εἶναι ὑγρότητα, καϑ' ἣν χαὶ αἰσϑανόμε va καὶ m 
ξώμεν" ὅταν μὲν ovv οἰχείως ἔχηι ἡ τοιαύτη ὑγρότης, ὑγιαίνει τὸ ζῶιον, ὅταν δὲ 
ἀναξηρανϑῆι, ἀναισϑητεῖ δὲ τὸ ζῶιον χαὶ ἀποϑνήισκει. διὰ δὴ τοῦτο οἱ γέ- 
θοντες ξηροὶ καὶ ἀναίσϑητοι, ὅτι χωρὶς ὑγρότητος" ἀναλόγως δὴ τὰ πέλματα 
ἀναίσϑητα, ὅτι ἄμοιρα ὑγρότητος. χαὶ ταῦτα μὲν ἄχρι τούτου φησίν. ἐν 
ἄλλωι δὲ βυβλίωι αὑτὸς ἀνὴρ λέγει τὴν Φατωνομασμένην ὑγρότητα μετα- 
βάλλειν δι᾿ ὑπερβολὴν ϑερμύότητος χαὶ δι᾿ ὑπερβολὴν ψυχρότητος καὶ οὕτως 
νόσους ἐπιφέρειν, . μεταβάλλειν δέ φησιν αὐτὴν ἢ ἐπὶ τὸ πλεῖον ὑγρὸν ῆ ἐπὶ 
τὸ ξηρότερον ἢ ἐπὶ τὸ παχυμερέστερον ἢ ἐπὶ τὸ λεπτομερέστερον ἡ Z εἰς 
ἕτερα, χαὶ τὸ αἴτιον οὕτως νοσολογεῖ, τὰς δὲ νόσους τὰς γινομένας οὐχ ὑπα- 
γορεύει. 


10 


20 


30 


40 


234 26. HIPPON A. 12—19. LEHRE. 


12. CEnsor. 5, 2 [s. 232, 22] Hippomi ... ex medullis profluere semen vide- 
tur idque eo probari, quod post admissionem pecudum, si quis mares interimat, 
medullas utpote exchaustas non reperiat. 

13. — 5,4 illud quogue ambiguam facit inter auctores opinionem, utrumne 
ex patris tantummodo semine partus nascatur, ut Diogenes et Hippön Stoicique 
soripserumt, an etiam ex matris. Arr. V 5,3 [D. 418] Ἵ. προΐεσϑαι μὲν σπέρμα 
τὰς ϑηλείας οὐχ ἥκιστα τῶν ἀρρένων, μὴ μέντοι εἰς ξωιογονίαν τοῦτο ovu- 
βάλλεσϑαι διὰ τὸ ἐχτὸς πίπτειν τῆς ὑστέρας" ὅϑεν ἐνίας προΐεσϑαι πολλάκις 
δίχα τῶν ἀνδρῶν σπέρμα zal μάλιστα τὰς χηρευούσας. καὶ εἶναι τὰ μὲν ὀστᾶ 
παρὰ τοῦ ἄρρενος, τὰς δὲ σάρχας παρὰ τῆς ϑηλείας. 

14. Arr. Υ 7,3 [D. 419] Ἱππῶναξ (hier die Vollform wie ὃ 7] παρὰ τὸ 
συνεστός TE καὶ ἰσχυρὸν (ἢ) παρὰ τὸ ῥευστικόν τε καὶ ἀσϑενέστερον σπέρμα 
[näml. ἄρρενα καὶ ϑήλεα γίνεσϑαι]. Cens. 6,4 ex seminibus autem tenwioribus 
feminas, ex densioribus mares fieri Hippon adfirmat. Axr.V 7,7 [D. 420] 
Ἱππῶναξ [Ἱπποκράτης (nach ΥΠ 418, 5 Littre) Wachtler]‘ εἰ μὲν ἡ γονὴ χρα- 
τήσειεν ἄρρεν, εἰ δ᾽ ἢ τροφὴ ϑῆλυ. 

15. CEnsor. 6,1 H. vero caput, in quo est animi principale [näml. primum 
crescere). 

16. — 9,2 H. qwi diebus LX infantem scribit formari et quarto mense 
carnem fieri concretam quinto ungues capillumve nasci septimo iam hominem 
esse perfectum. 7,2 H. Metapontinus a septimo ad decimum mensem nasci posse 
existimavit. nam septimo partum iam esse maturum eo quod in ommibus nu- 
merus septenarius plurimum possit, siquidem septem formemur mensibus addi- 
tisque alteris recti consistere incipiamus et post septimum mensem dentes nobis 
inmascantur idemque post septimum cadant annum, quarto decimo autem pu- 
bescere soleamus. sed hanc a septem mensibus incipientem maturitatem usque 
ad decem perductam ideo quod in alüs ommibus haec eadem natura est, ut sep- 
tem mensibus annisve tres aut menses aut anmi ad consummationem accedant: 
nam dentes septem mensum infanti nascı et mascime decimo perfici mense, sep- 
timo anno primos eorum esccidere, decimo ultimos, post quartum decimum annum 
nonnullos, sed omnes intra septimum decimum annum pubescere. 

17. — 6,3 at Diogenes et H. existimarunt esse in alvo prominens quid- 
dam, quod infans ore adprehendat (et) ex eo alimentum ita trahat ut, cum 
editus est, ex matris uberibus. 

18. — 6,9 seqwitur de geminis, qwi ut aliquando nascantur modo se- 
minis fieri H. ratus (est). id enim cum amplius est quam uni satıs fuit, bifa- 
riam deduci. 

19. THEOPHR. hist. plant. 13,5 πᾶν γὰρ ἄγριον χαὶ ἡμερόν φησιν Ἵ. 
γίνεσϑαι τυγχάνον ἢ μὴ τυγχάνον ϑεραπείας, ἄχαρπα δὲ χαὶ κάρπιμα χαὶ 
ἀνϑοφόρα καὶ ἀνανϑῆ παρὰ τοὺς τόπους χαὶ τὸν ἀέρα τὸν περιέχοντα, τὸν 
αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ φυλλοβόλα χαὶ ἀείφυλλα. 1Π2, 2 καίτοι φησὶν Ἵ. ἅπαν 
καὶ ἥμερον καὶ ἄγριον εἶναι; χαὶ ϑεραπευόμενον μὲν ἥμερον, μὴ ϑεραπευ- 
ὄμενον δὲ ἄγριον, τῆι μὲν ὀρϑῶς λέγων τῆι δὲ οὐχ ορϑώῶς. ἐξαμελούμενον 
γὰρ ἅπαν χεῖΟῸν γίνεται καὶ ἀπαγριοῦται, ϑεραπευόμενον δὲ οὐχ ἅπαν βέλ- 
τιον, ὥσπερ εἴρηται. 


or 


10 


20 


25 


30 


B. FR. 1 2. 235 


B. FRAGMENTE. 


1 ScmoL. Homer. Genav. p. 197, 19 Nicole zu Homer ὦ 195: 
193 ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι Au Κρονίωνι μάχεσϑαι 
τῶι οὐδὲ χρείων ᾿Αχελώιος ἰσοφαρΐξει 
196 οὐδὲ ᾿βαϑυρρείταο μέγα σϑένος Ωχεανοῖο, 
ἐξ οὗπερ πάντες ποταμοὶ χαὶ πᾶσα ϑάλασσα 
zo) πᾶσαι χρῆναι χαὶ φρείατα μαχρὰ νάουσιν. , 
Κράτης δ᾽ ἐν β τῶν Ὁμηριχῶν δειχνύς, ὅτι ᾿Ωχεανὸς ᾿Πεγάλη ϑά- 
λασσα᾽ “ταῦτα γάρ, φησίν, μόνως ἂν ἁρμόττοι ῥηϑῆναι περὶ τῆς 
ἐχτὸς ϑαλάσσης, ἣν ἔτι καὶ νῦν οἱ μὲν ᾿ Πεγάλην ϑαλάτταν᾽ οἱ δὲ 


“᾿Ατλαντιχὸν᾽ προσαγορεύουσιν. ποταμὸς δὲ ποῖος ἂν δύναιτο 


ταύτην ἔχειν δύναμιν; χαίτοι γ᾽ ἔνιοι [Zenodotos, Megakleides] &Sar- 
ροῦντες τὸν περὶ τοῦ Ωχεανοῦ στίχον [also 195] τῶι ᾿“χελώιωι 
περιτιυϑέασι ταῦτα, ὃς οὐχ ὅτι τῆς ϑαλάσσης μείων ἐστίν, ἀλλὰ 
χαὶ τῶν ἐν αὐτῆι χόλπων, λέγω δὴ Τυρρηνιχοῦ χαὶ ᾿Ιονίου. εἶσιε 
δὲ τοῖς τρισίν |195—197], φησίν, ὅ,τι χαὶ οἱ μετὰ ταῦτα φυσιχοὶ 
συνεφώνησαν, τὸ τιξριέχον τὴν γῆν χατὰ τὸ τυλεῖστον μέρος Ὥχεα- 
γὸν εἶναι, ἐξ οὗπερ τὸ πότιμον. Ἵππων᾽ “τὰ γὰρ ὕδατα πινό- 
μενα πάντα ἐχ τῆς ϑαλάσσης ἐστίν" οὐ γὰρ δή mov (el) 
τὰ φρέατα βαϑύτερα ἦν, ϑάλασσα ἐστιν ἐξ ἧς πίένομεν᾽ 
οὕτω γὰρ οὐχ (ἂν) ἐκ τῆς ϑαλάσσης τὸ ὕδωρ εἴη, ἀλλ᾽ 
ἄλλοθέν ποϑεν. νῦν δὲ ἡ ϑάλασσα βαϑυτέρα ἐστὶ τῶν 
ὑδάτων. ὅσα οὖὔνχαϑύυπερϑεν τῆς ϑαλάσσης ἐστί, πάντα 
art αὐτῆς ἐστιν οὕτως τὰ αὐτὰ εἴρηχεν Ὁμήρωι". 


FALSCHES. 


2 Crem. Protr. 55 p. 48 Pott. οὐ νέμεσις τοίνυν οὐδὲ Ἵππωνι ἀπαϑανα- 
τίζοντι τὸν ϑάνατον τὸν ξαυτοῦ᾽ ὁ Ἵ. γὰρ οὗτος ἐπιγραφῆναι ἐχέλευσεν τῶι 
μνήματι τῶι ἑαυτοῦ τόδε τὸ ἐλεγεῖον [PLG II 259. B.] Innwvog — καταφϑί - 
μενον. ALEX. in Metaph. 27,1 τοῦτο de λέγοι ἂν περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἄϑεος ἦν" 
τοιοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ ἐπίγραμμα Ἵππωνος — χκατα- 
φϑίμενον. k Ἶ ER ν h 
Innwvos Tode σῆμα, τὸν αϑανάτοισι ϑεοῖσιν 

ἶσον ἐποίησεν Ποῖρα χαταφϑίμενον. 


1 Denn alles Trinkwasser stammt aus dem Meere. Denn lägen 
die Brunnen tiefer, so wäre wohl nicht das Meer unsere Trinkquelle. 
Denn dann stammte das Wasser nicht aus dem Meere, sondern anders 
woher. Nun ist ja aber das Meer tiefer als die Wasser. Folglich stammt 
alles, was davon über dem Meere sich befindet, daraus ab. 


FALSCHES. 


2. Dies ist das Denkmal Hippons, den bei seinem Hinscheiden die Moira 
den unsterblichen Göttern gleich machte. 


10 


20 


90 


80 


40 


236 26. HIPPON. B. FR. 3.4. 27. PHALEAS U. HIPPODAMOS. 


3 ATHEN. XIII 610B πάντων αὐτὸν [Myrtilos] ἐπὶ τῆι μνήμηι ᾿ϑαυμα- 
σάντων ὃ Κύνουλχος ἔφη πουλυμαϑημοσύνης τῆς οὐ κενεώτερον 
οὐδὲν Ἵππων ἔφη ὃ ἄϑεος. Der Vers ist von Timon [fr. 20,2], der bald 
darauf richtig eitiert wird. Hippons Citat ist ausgefallen. 

4 CLAaupıan. MAmeErT. de anima 7 p. 121, 14 Eng. H. Metapontinus ex 
eadem schola Pythagorae praemissis pro statu sententiae suae insolubilibus ar- 
gumentis de anima sic pronuntiat “longe aliud anima, aliud corpus est, 
quae corpore et torpente viget et caeco videt et mortuo vivit. 


3. Der Vielwisserei, deren Nichtigkeit nicht zu überbieten ist. 
4. Ganz etwas anderes ist Leib und Seele. Denn diese regt sich, wenn 
jener erstarrt, sieht, wenn jener erblindet, lebt, wenn jener gestorben ist. 


