32. PHILOLAOS. 
A. LEBEN, SCHRIFTEN UND LEHRE. 


LEBEN. 
1. Dıoc. VIII 83. 85. 


Φιλόλαος Κροτωνιάτης Πυϑαγοριχός. παρὰ τούτου Πλάτων 84 


ὠνήσασϑαι τὰ βιβλία τὰ Πυϑαγορικὰ Alovı γράφει (ἐτελεύτα δὲ 
[Dion!] νομεσϑεὶς ἐπειτίϑεσθαι τυραννέδι. καὶ ἡμῶν ἐστιν εἰς αὐτόν᾽ 
τὴν ὑπόνοιαν πᾶσι μάλιστα λέγω ϑερατσιεύειν" 
ei γὰρ καὶ μὴ δρᾶις, ἀλλὰ δοχεῖς, ἀτυχεῖς. 
οὕτω χαὶ Φιλόλαον ἀνεῖλε Αρότων ποτὲ πάτρη, 
ὥς uw ἔδοξε ϑέλειν δῶμα τύραννον ἔχει»). 
δοκεῖ δ᾽ αὐτῶι πάντα ἀνάγχηι χαὶ ἁρμονίαι γένεσϑαι. χαὶ 85 
τὴν γῆν χινεῖσθαι χατὰ χύχλον σιρῶτος elnev' οἱ δ᾽ ᾿Ιχέταν τὸν 
Συραχόσιόν φασιν. | 
γέγραφε δὲ βιβλίον ἕν, ὅ φησιν Ἕρμιτισιος λέγειν τινὰ τῶν 
συγγραφέων Πλάτωνα τὸν φιλόσοφον παραγενόμενον εἰς Σικελίαν 
πρὸς “Ππονύσιον ὠνήσασθαι παρὰ τῶν συγγενῶν τοῦ Φιλολάου 
ἀργυρίου .“4λεξανδρινῶν μνῶν TErragdxovra χαὶ ἐντεῦϑεν μεταγε- 
γραφέναι τὸν Τίμαιον. ἕτεροι δὲ λέγουσι τὸν Πλάτωγα λαβεῖν 
αὐτὰ παρὰ Arovvolov παραιτησάμενον ἐχ τῆς φυλαχῆς veavioxov 
αἀπτηγμένον τῶν τοῦ Φιλολάου μαϑητῶν. 
τοῦτόν φησι Amujrgios ἐν Ὁμωνύμοις πρῶτον ἐχδοῦγαι τῶν 
Πυϑαγορικῶν (ta?) Περὶ φύσεως, ὧν ἀρχὴ ἥδε᾽ “ἃ φύσις δ᾽ ἐν 
τῶι κόσμωι --- πάντα [fr. 1]. 
2. θοα. IX 38 φησὶ δὲ καὶ ᾿Απολλόδωρος ὁ Κυζικηνὸς Φιλολάωι αὐτὸν 
[Demokritos] συγγεγονέναι. 
3. Cıc. de orat. III 34, 189 aut Philolaus Archytam Tarentinum [nämlich 
instituit). 
4. Dıos. VIII 46 τελευταῖοι γὰρ ἐγένοντο τῶν Πυϑαγορείων, οὺς zul 
᾿Αριστόξενος [FHG II 275 fr. 12] εἶδε, Ξενόφιλός τε ὁ “Χαλκιδεὺς ἀπὸ Θράιχης 
χαὶ Φάντων ὃ Φλιάσιος χαὶ Ἐχεχράτης καὶ Διοκλῆς χαὶ Πολύμναστος Φλιάσιοι 


᾿ “ \ 4 > - 
καὶ αὐτοί. ἤσαν δὲ ἀκροαταὶ Φιλολάου καὶ Εὐρύτου τῶν Ταραντίνων. 
10 


10 


15 


20 


30 


40 


244 32. PHILOLAOS 


4a. Prur. de genio Socr. 13. p..583 A ἐπεὶ γὰρ ἐξέπεσον αἵ χατὰ πόλεις 
ἑταιρεῖαι τῶν Πυϑαγοριχῶν στάσει χρατηϑέντων, τοῖς δ᾽ ἔτι συνεστῶσιν ἐν 
Μεταποντίωι συνεόρεύουσιν ἐν οἰχίαι πῦρ οἱ Κυλώνειοι περιένησαν zul διέ- 
φϑειραν ἐν ταὐτῶι πάντας πλὴν Φιλολάου χαὶ Avaıdos νέων ὄντων ἔτι ῥώμηι 
χαὶ χουφότητι διωσαμένων τὸ πῦρ, Φιλόλαος μὲν εἰς Asvzavovg φυγὼν ἐχεῖ- 
ϑεν ἀνεσώϑη πρὸς τοὺς ἄλλους φίλους ἤδη πάλιν ἀϑροιζομένους καὶ κρατοῦν- 
τας τῶν Κυλωνείων. Romanhaft, vgl. Iambl. V. P. 250 (oben S. 31). 266. 

5. Dıoc. II 6 (Platon) ἔπειτα γενόμενος ὀχτὼ zul εἴχοσιν ἐτῶν, χαϑά 
φησιν "Eouodwoog, εἰς Μέγαρα πρὸς Εὐκλείδην σὺν καὶ ἄλλοις τισὶ Σωχρατι- 
χοῖς ὑπεχώρησεν. ἔπειτα εἰς Κυρήνην ἀπῆλϑε πρὸς Θεόδωρον τὸν μαϑημα- 
τιχόν, χαχεῖϑεν εἰς Ἰταλίαν πρὸς τοὺς Πυϑαγοριχοὺς Φιλόλαον καὶ Εὔρυτον. 

6. Vırr. 11,16 quibus vero natura tantum tribuit. sollertiae acuminis 
memoriae, ut possint geometriam astrologiam musicen ceterasque disciplinas 
penitus habere notas ... hi autem inveniuntur raro, ut aliquando fuerunt Ari- 
starchus Samius, Philolaus et Archytas Tarentini, Apollonius Pergaeus ... qui 
multas res organicas et gnomonicas numero naluralibusque rationibus inventas 
atque escplicalas posteris reliquerunt. 

7. ArHen. IV 1845 χαὶ τῶν Πυϑαγοριχῶν δὲ πολλοὶ την αὐλητιχὴν 
ἤσχησαν ὡς Εὐφράνωρ τε καὶ ᾿Αρχύτας Φιλόλαός τε ἄλλοι τε οὐχ ὀλίγοι. 


SCHRIFTEN. 


8. Ger. III 17, 4 Timon amarulentus librum maledicentissimum con- 
scripsit, qui Σίλλος inscribitur. in eo libro Platonem philosophum contumeliose 
appellat, quod impenso pretio hbrum Pythagoricae disciplinae emisset exque eo 
Timaeum nobilem illum diologum concinnasset. versus super ea re Timonos hi 
sunt [fr. 54] 

χαὶ σὺ Πλατων᾽ χαὶ γάρ σε μαϑητείης πόϑος ἔσχεν 

πολλῶν ὁ᾽ ἀργυρίων ὀλίγην ἠλλάξαο βίβλον, 

ἔνϑεν ἀπαρχόμενος τιμαϊογραφδῖν ἐδιδάχϑης. 
Dıoc. III 9 λέγουσι δέ τινες ὧν ἐστι χαὶ Σάτυρος [FHG II p. 168 n. 16], ὅτι 
Δίων ἐπέστειλεν εἰς Σιχελίαν ὠνήσασϑαι τρία βιβλία Πυϑαγοριχὰ παρὰ 
Φιλολάου μνῶν &xarov. FEusepıus adv. Hierocl. p. 64 (380, 8 Kayser) χαὲ μὴν 
οὐδ᾽ ὁ περιβόητος Πλάτων πάντων γε μᾶλλον τῆς Πυϑαγόρου χεχοινωνηχὼς 
φιλοσοφίας οὔτ᾽ ᾿Αρχύτας οὔτ᾽ αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ τὰς Πυϑαγόρου γραφῆι παρα- 
δοὺς ὁμιλίας Φιλόλαος. Vgl. Α 1 8. 243, 13.23 und S.31 η. 17; 156, 21. 


LEHRE. 


9. Arr.13,10 [D. 283 über die Prineipien] Φ. ὃ Πυϑαγόρειος τὸ πέρας 
καὶ τὸ ἄπειρον. Procı. in Tim. p. 125 Schn. κρατεῖται δὲ ὑπὸ τῶν ϑειοτέρων 
τὰ καταδεέστερα χαὶ εἷς ἀποτελεῖται κόσμος ἐξ ἐναντίων ἡρμοσμένος, ἔχ 
περαινόντων TE χαὶ ἀπείρων ὑφεστηχὼς χατὰ τὸν Φιλόλαον vgl.B 2. 

10. ΤΉΕΟ Smyrn. 20, 19 Hill. ᾿Αρχύτας δὲ καὶ Φ. ἀδιαφόρως τὸ ἕν καὶ 
μονάδα καλοῦσι χαὶ τὴν μονάδα ἕν. 

11. Luc. de lapsu in 88]. 5 εἰσὶ δὲ οἱ xal τὴν τετραχτὺν τὸν μέγιστον 
00x0v αὐτῶν [der EyWagürger, ἣν τὸν ἐντελῆ. αὐτοῖς ἀριϑμὸν ἀποτελεῖν 
οἴζονται τὸν) δέχα, ὑγιείας ἀρχὴν ἐχάλεσαν᾽" ὧν χαὶ Φ. ἐστί. 

12. THEoLoc. arithm. p. 55 Ast. Φ. δὲ μετὰ τὸ μαϑηματικὸν μέγεϑος τριχῇ 
διαστὰν (Ev) τετράδι, ποιότητα zul χρῶσιν ἐπιδειξαμένης τῆς φύσεως ἐν nevradı, 


10 


15 


20 


25 


30 


90 


A. 4a—13. LEBEN, SCHRIFTFN UND LEHRE. 245 


ψύχωσιν δὲ ἐν ἑξώδι, νοῦν δὲ zul ὑγείαν καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον φῶς ἐν 
ἑβδομάδι, μετὰ ταῦτά φησιν ἔρωτα χαὶ φιλίαν χαὶ μῆτιν χαὶ ἐπίνοιαν ἐπ᾽ 
oydoadı συμβῆναι τοῖς οὖσιν. 

18, — — p.61 [vgl. Tannery Pour l’histoire de la Science hellene 374. 
386 ff.) ὅτι χαὶ Σπεύσιππος, 6 Ποτώνης μὲν υἱὸς τῆς τοῦ Πλάτωνος ἀδελφῆς 
διάδοχος δὲ ᾿Αχαδημίας πρὸ Ξενοχράτους, ἐχ τῶν ἐξαιρέτως σπουδασϑεισῶν ἀεὶ 
Πυϑαγοριχῶν ἀχροάσεων, μάλιστα δὲ τῶν Φιλολάου συγγραμμάτων, 
βιβλίδιόν τι συντάξας γλαφυρὸν ἐπέγραψε μὲν αὐτὸ Περὶ Πυϑαγορικῶν 
ἀριϑμῶν, an’ ἀρχῆς δὲ μέχρι ἡμίσους περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς γραμμιχῶν Luue- 
λέστατα διεξελϑών, πολυγωνίων τε χαὶ παντοίων τῶν ἐν ἀριϑμοῖς ἐπιπέδων 
ἅμα χαὶ στερεῶν, περί τε τῶν πέντε σχημάτων, ἃ τοῖς χοσμιχοῖς ἀποδίδοται 
στοιχείοις, ἰδιότητος (TE) αὐτῶν χαὶ πρὸς ἄλληλα χοινότητος, ἀναλογίας τε 
χαὶ ἀναχολουϑίας, μετὰ ταῦτα λοιπὸν ϑάτερον [ro] τοῦ βιβλίου ἥμισυ περὲ 
δεχάδος ἄντιχρυς ποιεῖται, φυσικωτάτην αὐτὴν ἀποφαίνων καὶ τελεστιχωτάτην 
τῶν ὄντων, οἷον εἶδος τι τοῖς χοσμιχοῖς ἀποτελέσμασι [so die Par. Hds.) τεχνιχὸν 
ap ἑαυτῆς (ἀλλ᾽ οὐχ ἡμῶν νομισάντων ᾿ὶ ὡς ἔτυχε) ϑεμέλιον [ϑέλλων Par.] 
ὑπάρχουσαν καὶ παράδειγμα παντελέστατον τῶι τοῦ παντὸς ποιητῆι ϑεῶι προεχ- 
χειμένην. λέγει δὲ τὸν τρόπον τοῦτον περὶ αὐτῆς" 

“ἔστι δὲ τα δέχα τέλειος (ἀριϑμός), καὶ ὀρϑῶς τε zul χατὰ φύσιν εἰς 
τοῦτον καταντῶμεν παντοίως ἀριϑμοῦντες “Ἕλληνές τε χαὶ πάντες ἄνϑρωποι 
οὐδὲν αὐτοὶ ἐπιτηδεύοντες" πολλὰ γὰρ ἴδια ἔχει, ἃ προσήκει τὸν οὕτω τέλειον 
ἔχειν [πολλὰ δὲ ἴδια μὲν οὐκ ἔστιν αὐτοῦ" δεῖ δὲ ἔχειν αὐτὰ τέλειον. πρῶ- 
τον μὲν οὖν ἄρτιον δεῖ εἶναι, ὅπως ἴσοι ἐνῶσιν οἱ περρισσοί τε χαὶ ἄρτιοι, 
χαὶ μὴ ἑτερομερεῖς" ἐπεὶ γὰρ πρότερος ἀεί ἐστιν Ö περισσὸς τοῦ ἀρτίου, εἰ 
μὴ ἄρτιος εἴη ὁ συμπεραίνων, πλεονεχτήσει ὃ ἕτερος" εἰ δέ, ἴσους ἔχειν [80 
Par.] χρὴ τοὺς πρώτους καὶ ἀσυνϑέτους χαὶ τοὺς δευτέρους καὶ συνϑέτους" ὃ 
δὲ δέχα ἔχει ἴσους, καὶ οὐδεὶς ἂν ἄλλος ἐλάσσων τῶν δέχα τοῦτο ἔπαϑεν 
ἀριϑμός, πλείων δὲ τάχα (χαὶ γὰρ ὃ ιβ zal ἄλλοι τινές), ἀλλὰ πυϑμὴν αὐτῶν 
ὃ δέχα᾽ καὶ πρῶτος τοῦτο ἔχων zul ἐλάχιστος τῶν ἐχόντων τέλος τι ἔχει, 
καὶ ἰδιόν πως αὐτὸ τοῦτο γέγονε τὸ ἐν πρώτωι αὐτῶι ἴσους ἀσυνϑέτους τε 
καὶ συνϑέτους ὦφϑαι: ἔχων τε τοῦτο ἔχει πάλιν καὶ τοὺς πολλαπλασίους 
καὶ τοὺς ὑποπολλαπλασίους, ὧν εἰσι πολλαπλάσιοι" ἔχει μὲν γὰρ ὑποπολλα- 
πλασίους τοὺς μέχρι πέντε, τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν ἕξ μέχρι τῶν δέκα πολλαπλα- 
σίους αὐτῶν᾽ ἐπεὶ δὲ τὰ δ οὐδενός, ἐξαιρετέον᾽ zul τὰ δ, ὡς πολλαπλάσια τοῦ β, 
ὥστε ἴσους εἶναι πάλιν δεῖ. ἔτι πάντες οἱ λόγοι ἐν τῶι τ, ὅ τε τοῦ ἴσου 
χαὶ τοῦ μείζονος χαὶ τοῦ ἐλάττονος χαὶ τοῦ ἐπιμορίου καὶ τῶν λοιπῶν εἰδῶν 
ἐν αὐτῶι, καὶ οἱ γραμμικοί, οἱ ἐπίπεδοι καὶ οἱ στερεοίἔ. τὸ μὲν γὰρ ἃ στιγμή, 
τὰ δὲ β γραμμή, τὰ δὲ τρία τρίγωνον, τὰ δὲ δ᾽ πυραμίς" ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶ 
πρῶτα καὶ ἀρχαὶ τῶν καϑ᾽ ἕχαστον ὁμογενῶν. καὶ ἀναλογιῶν δὲ πρώτη αὐτή 
ἐστιν ἡ ἐν αὐτοῖς ὀφϑεῖσα ἣ τὸ ἴσων [so Par.] μὲν ὑπερέχουσα, τέλος δὲ ἔχουσα 
ἐν τοῖς δέχα [ἃ.ἷ. 1 - 2 - 8.-ἃ 4 = 10]. Ev τε ἐπιπέδοις χαὶ στερεοῖς 
πρῶτά ἐστι ταῦτα, στιγμή, γραμμή, τρίγωνον, πυραμίς" ἔχει ταῦτα τὸν τῶν 
δέχα ἀριϑμὸν χαὶ τέλος ἴσχει" τετρὰς μὲν γὰρ ἐν πυραμίδος γωνίαις ἢ 
βάσεσι, ἑξὰς δὲ ἐν πλευραῖς. ὥστε δέχα" τετρὰς δὲ πάλιν ἐν στιγμῆς καὶ γραμ- 

1?%2 
uns διαστήμασι χαὶ πέρασι ἢ FR a ἑξὰς δὲ ἐν τριγώνου πλευραῖς καὶ γωνίαις, 
ὥστε πάλιν δέχα. καὶ μὴν χαὲὶ ἐν τοῖς σχήμασι χατ᾽ ἀριϑμὸν σχεπτομένωι 
συμβαίνει" πρῶτον γάρ ἐστι τρίγωνον τὸ ἰσόπλευρον, ὃ ἔχει μίαν πως γραμμὴν 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


246 32. PHILOLAOS 


καὶ γωνίαν" λέγω δὲ μίαν, διότι ἴσας ἔχει ἄσχιστον γὰρ ἀεὶ zul ἑνοειδὲς τὸ 
ἰσον᾽ δεύτερον δὲ τὸ ἡμιτετράγωνον᾽ μέαν γὰρ ἔχον παραλλαγὴν γραμμῶν 
χαὶ γωνιῶν ἐν δυάδι ὁρᾶται" τρίτον δὲ τὸ τοῦ ἰσοπλεύρου ἢ ἥμισυ τὸ χαὶ ruı- 
τρίγωνον" πάντως γὰρ ἄνισον χαϑ'᾽ ἕχαστον, τὸ d& πᾶν [τι] αὐτοῦ τρία ἐστί. 
καὶ ἐπὶ τῶν στερεῶν εὑρίσχοις ἂν ἄχρι τῶν τεττάρων προϊὼν τὸ τοιοῦτο, 
ὥστε δεχάδος χαὶ οὕτως ψαύει" τρίας [l. ἔοικε] γάρ πῶς n μὲν πρώτη πυρα- 
μὲς μίαν πως γραμμήν τε καὶ ἐπιφάνειαν ἐν ἰσότητι ἔχουσα (καὶ περὶ) τὴν 
χατὰ χορυφὴν ὑπὸ τεττάρων συγχλειομένη, παρὰ τῆς [1]. περὶ τὰς] ἐπὶ τῆς 
βάσεως γωνίας ὑπὸ τριῶν ἐπιπέδων περιεχομένη, (μονάδι, ἡ δὲ δευτέρα * * *) 
ὥστε ἐχ τούτου δυάδι ἐοιχέναι" ἢ δὲ τρίτη τριάδι, ἐπὶ ἡμιτετραγώνου βεβη- 
κυῖα χαὶ σὺν τῆι ὀφϑείσηι μιᾶι ὡς ἐν ἐπιπέδωι τῆι ἡμιτετραγώνωι ἔτι zul 
ἄλλην ἔχουσα διαφορὰν τὴν τῆς κορυφαίας γωνίαν, ὥστε τριάδι ἂν ὁμοιοῖτο 
πρὸς ὀρϑὰς τὴν γωνίαν ἔχουσα τῆι τῆς βάσεως μέσηι πλευρᾶι. τετράδι δὲ ἡ 
τετάρτη χατὰ ταῦτα, ἐπὶ ἡμιτετραγώνωι βάσει συνισταμένη, ὥστε τέλος ἐν 
τοῖς δέχα λαμβάνειν τὰ λεχϑέντα. τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐν τῆι γενέσει" πρώτη 
μὲν γὰρ ἀρχὴ εἰς μέγεϑος στιγμή, δευτέρα γραμμή, τρίτη ἐπιφάνεια, τέταρτον 
στερεόν. 

Vgl. Tueor. p. 60,25 Πίστις γε μὴν καλεῖται 80. ἡ dexas), ὅτι χατὰ 
τὸν Φιλόλαον δεχαδι καὶ τοῖς αὐτῆς μορίοις περὶ τῶν ὄντων οὐ παρέργως 
καταλαμβανομένοις πίστιν βεβαίαν ἔχομεν. διόπερ χαὶ Μνήμη λέγοιτ᾽ ἂν ἐκ 
τῶν αὐτῶν, ἀφ᾽ ὧν καὶ μονὰς Mvnuoov vn ὠνομάσϑη. LAur. Lyp. de mens. 
115 00905 οὖν αὐτὴν ὃ D. δεχάδα προσηγόρευσεν ὡς δεχτιχὴν τοῦ ἀπείρου. 
Vgl.B 11. 

14. Procr. in Eucl. p. 130, 8 χαὲ γὰρ παρὰ τοῖς Πυϑαγορείοις εὑρήσομεν 
ἄλλας γωνίας ἄλλοις Yeois ἀναχειμένας ὥσπερ zul ὃ D. πεποίηχε τοῖς μὲν 
τὴν τριγωνιχὴν γωνίαν τοῖς δὲ τὴν τετραγωνιχὴν ἀφιερώσας χαὶ ἄλλας ἄλλοις 
χαὶ τὴν αὐτὴν πλείοσι ϑεοῖς καὶ τῶι αὐτῶι πλείους κατὰ τὰς διαφόρους ἐν 
αὐτῶι δυνάμεις ἀνείς. 166,25 εἰκότως ἄρα χαὶ ὃ DB. τὴν τοῦ τριγώνου γω- 
γίαν τέτταρσιν ἀνέϑηχεν ϑεοῖς, Κρόνωι καὶ “Αιδηι καὶ "άρει καὶ Διονύσωι .. 
ὃ μὲν γὰρ Κρόνος πᾶσαν ὑφίστησι τὴν ὑγρὰν καὶ ψυχρὰν οὐσίαν, ὃ δὲ "Aong 
πᾶσαν τὴν ἔμπυρον φύσιν, χαὶ ὃ μὲν “ιδης τὴν χϑονίαν ὅλην. συνέχει ζωήν, 
ὃ δὲ Διόνυσος τὴν ὑγρὰν καὶ ϑερμὴν ἐπιτροπεύει γένεσιν, ἧς χαὶ ὃ οἶνος 
σύμβολον. ὑγρὸς ὧν zul ϑερμός. πάντες δὲ οὗτοι κατὰ μὲν τὰς εἰς τὰ δεύ- 
2206 ποιήσεις διεστήχασι, ἥνωνται δὲ ἀλλήλοις. διὸ χαὶ κατὰ μίαν αὐτῶν 
γωνίαν συνάγει τὴν ἕνωσιν ὃ Φ. ν. 118, 11 χαὶ πρὸς τούτοις ὃ Φ. zar' ἄλλην 
ἐπιβολὴν τὴν τοῦ τετραγώνου γωνίαν Ῥέας καὶ Δήμητρος χαὶ Ἑστίας ἀπο- 
χαλεῖ. P. 114,12 τὴν γὰρ τοῦ δωδεχαγώνον γωνίαν Διὸς εἶναι φησιν ὃ Φ,, 
ὡς χατὰ μίαν ἕνωσιν τοῦ Διὸς ὅλον συνέχοντος τὸν τῆς δυωδεχάδος apıyuor. 
Damasc. I 127,7 Ruelle διὰ τί γὰρ τῶι μὲν [näml. τῶν ϑεῶν] τὸν χύχλον 
ἀνιέρουν οἱ Πυϑαγόρειοι, τῶι δὲ τρίγωνον, τῶι δὲ τετράγωνον, τῶι δὲ ἄλλο 
χαὶ ἄλλο τῶν εὐϑυγράμμων [τῶν] σχημάτων, ὡς δὲ χαὶ μιχτῶν, ὡς τὰ Nuı- 
χύκλια τοῖς Διοσκούροις; πολλάκις δὲ τῶι αὐτῶι ἄλλο χαὶ ἄλλο ἀπονέμων 
χατ᾽ ἄλλην ἰδιότητα χαὶ ἄλλην ὃ Φ. ἐν τούτοις σοφός, χαὶ μήποτε ὡς χα- 
ϑόλου εἰπεῖν τὸ μὲν περιφερὲς κοινὸν σχῆμά ἐστιν πάντων τῶν νοερῶν ϑεῶν 
ἧς νοεροί, τὰ δὲ εὐθύγραμμα ἰδιὰα ἑχάστων ἄλλα ἄλλων χατὰ τὰς τῶν ἀρι- 
ϑμῶν, τῶν γωνιῶν. καὶ τῶν πλευρῶν ἰδιότητας" οἷον ᾿Αϑηνᾶς μὲν τὸ τρίγωνον, 
Eouov δὲ τὸ τετράγωνον. ἤδη δέ φησιν ὃ Φ.᾿ καὶ τοῦ τετραγώνου ἥδε μὲν 
ἡ γωνία τῆς Ῥέας, ἥδε δὲ τῆς Ἥρας, ἄλλη δὲ ἄλλης ϑεοῦ. καὶ ὅλος ἐστὶν ὃ 


10 


15 


20 


30 


35 


A. 13—20. LEHRE. 247 


ϑεολογικὸς περὶ τῶν σχημάτων ἀφορισμός. Vgl. Prur. de Is. et Osir. 30 p. 363 A 
φαίνονται dE χαὶ οἱ Πυϑαγορικοὶ τὸν Τυφῶνα δαιμονιχὴν ἡγούμενοι δυναμιν. 
λέγουσι γὰρ ἐν ἀρτίωι μέτρωι ἕχτωι χαὶ πεντηχοστῶι γεγονέναι Τυφῶνα" καὶ 
πάλιν τὴν μὲν τοῦ τριγώνου Ἅιδου nal Διονύσου καὶ "Ageog εἶναι᾽ τὴν δὲ τοῦ 
τετραγώνου Ῥέας καὶ Ἀφροδίτης χαὶ Δήμητρος καὶ Ἑστίας καὶ Ἥρας" τὴν δὲ 
τοῦ “δωδεχαγώνου Διός" τὴν δ᾽ ἑχχαιπεντηχονταγώνου Τυφῶνος, ὡς Εὔδοξο 
ἱστόρηχεν. 

15. Art. II 6, 3 [D. 334 aus Theophrasts Phys. Dox. wie 16---22]. Πυϑα- 
γόρας πέντε σχημάτων ὄντων στερεῶν, ἅπερ καλεῖται χαὶ μαϑηματιχά, ἐχ 
μὲν τοῦ κύβου φησὶ γεγονέναι τὴν γῆν, &x δὲ τῆς πυραμίδος τὸ πῦρ, ἐκ δὲ τοῦ 
ὀχταέδρου τὸν ἀέρα, ἐκ δὲ τοῦ εἰχοσαέδρου τὸ ἴδωρ, ἐκ δὲ τοῦ δωδεχαέδρου 
τὴν τοῦ παντὸς σφαῖραν. Vgl. Β 12. 

16. — II7,7 [D. 336, vermutlich Theophrast in Poseidonios’ Excerpt] 
Φ. πῦρ ἐν μέσωι περὲ τὸ χέντρον ὅπερ ἑστίαν τοῦ παντὸς καλεῖ (fr. 7] καὶ 
Διὸς οἶκον καὶ μητέρα ϑεῶν βωμόν τε χαὶ συνοχὴν καὶ μέτρον φύ- 
σεως. καὶ πάλιν πῦρ ἕτερον ἀνωτάτω τὸ περιέχον. πρῶτον δ᾽ εἶναι φύσει τὸ 
μέσον, περὶ δὲ τοῦτο δέχα σώματα ϑεῖα Ζορεύειν, [οὐρανό»} {μετὰ τὴν τῶν ἀπλα- 
γῶν σφαῖραν) τοὺς ξ πλανῖτας, μεϑ᾽ οὺς ἥλιον, ὑφ᾽ ὧι σελήνην, ὑφ᾽ ἧι τὴν γῆν, 
ὑφ᾽ ἦι τὴν ἀντίχϑονα, μεϑ᾽ ἃ σύμπαντα τὸ πῦρ ἑστίας περὶ τὰ χέντρα τάξιν 
ἐπέχον. τὸ μὲν οὖν ἀνωτάτω μέρος τοῦ περιέχοντος, ἐν ὧι τὴν εἱλιερίνειαν 
εἶναι τῶν στοιχείων ὄλυμπ ον χαλεῖ, τὰ δὲ ὑπὸ τὴν τοῦ ὀλύμπου φορᾶν, ἐν 
ὧι τοὺς πέντε πλανήτας μεϑ᾽ ἡλίου καὶ σελήνης τετάχϑαι, κόσμον, τὸ δ᾽ 
ὑπὸ τούτοις ὑποσέληνόν τε καὶ περίγειον μέρος, ἔν ὧι τὰ τῆς φιλομεταβόλου 
γενέσεως, οὐρανόν. zul περὲ μὲν τὰ τεταγμένα τῶν μετεώρων γίνεσϑαι 
τὴν σοφίαν, περὶ δὲ τὰ γενόμενα τῆς ἀταξίας τὴν ἀρετήν, τελείαν μὲν ἐχείνην 
ἀτελῆ δὲ ταύτην. Vgl. Alex. in Metaph. p. 38, 22 Hayd. 

17. — UI 11,3 [D. 377 aus Theophrast] &. ὃ Πυϑαγόρειος To μὲν πῦρ 
μέσον (τοῦτο γὰρ εἶναι τοῦ παντὸς ἑστίαν), δευτέραν δὲ τὴν ἀντίχϑονα, 
τρίτην δὲ τὴν οἰκουμένην γῆν ἐξ ἐναντίας χειμένην TE χαὶ περιφερομένην τῆι 
ἀντίχϑονι᾽ παρ᾽ ὃ καὶ μὴ δρᾶσϑαι ὑπὸ τῶν ἐν τῆιδε τοὺς ἔν ἐχείνηι. Vgl. 
Η 4,15 [D. 332 Th. n. Poseid.] ( Φ.) τὸ ὁὲ ἡ ἡγεμονικὸν ἐν τῶι μεσαιτάτωι πυρί, 
ὅπερ τρόπεως δίχην προὐὔπεβάλετο τῆς τοῦ παντὸς (σφαίρας) ὃ δημιουρ- 
γὸς ϑεός. 

18. — 15,3 FD. 333] 2. διττὴν εἶναὶ τὴν φϑορὰν τοῦ χόσμου, τὸ μὲν 
ἐξ οὐρανοῦ πυρὸς ῥυέντος, τὸ δὲ ἐξ ὕδατος σεληνιαχοῦ, περιστροφῆι τοῦ 
ἀέρος ἀποχυϑέντος" καὶ τούτων εἶναι τὰς ἀναϑυμιάσεις τροφὰς τοῦ κόσμου. 

19. — 20, 12 [D. 849] Φ. ὃ Πυϑαγόρειος ὑαλοειδῆ τὸν ἥλιον, «δεχόμενον 
μὲν τοῦ ἐν τῶι κόσμωι πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηϑοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς τό τε 
φῶς χαὶ τὴν ἀλέαν, ὥστε τρόπον τινὰ διττοὺς ἡλίους γίνεσθαι, To τε ἐν τῶι 
οὐρανῶι πυρῶδες χαὶ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ πυροειδὲς χατὰ τὸ ἐσοπτροειδές [χαὶ 
ἐσοπτροειδὲς Plut.], εἰ μή τις χαὶ τρίτον λέξει τὴν ἄπο τοῦ ἐνόπτρου κατ᾽ 
ἀνάχλασιν διασπειρομένην πρὸς ἡμᾶς αὐγήν καὶ γὰρ ταύτην προσονομάζομεν 
ἥλιον οἱονεὶ εἴδωλον εἰδώλου. 

20, — 1{30,1 [D. 361] τῶν Πυϑαγορείων τινὲς μέν, ὧν ἐστι Φ,, γεώδη 
φαίνεσϑαι τὴν σελήνην διὰ τὸ περιοιχεῖσϑαι αὐτὴν χαϑάπερ τὴν παρ᾽ ἡμῖν 

γῆν ζώιοις χαὶ φυτοῖς μείζοσι καὶ καλλίοσιν᾽ εἶναι γὰρ πεντεχαιδεχαπλάσια 
τὰ ἐπ᾿ αὐτῆς ζῶια τῆι δυνάμει μηδὲν περιττωματιχὸν ἀποχρίνοντα, zul τὴν 
ἡμέραν τοσαύτην τῶι μήχει. 


10 


15 


ΘΟ 


25 


30 


90 


40 


248 22. PHILOLAOS 


21. Art. ΠῚ 18,1.2 περὶ κινήσεως γῆς [D. 378]. οἱ μὲν ἄλλοι μένειν 
τὴν γῆν. Φ. δὲ ὁ Πυϑαγόρειος χύχλωι περιφέρεσϑαι περὶ τὸ πῦρ κατὰ χύχλον 
λοξὸν ὁμοιοτρόπως ἡλίωι καὶ σελήνηι. 

22. CENSOR. 18,8 est et Philolai Pythagorici annus ex annis LIX, in quo 
sunt menses intercalares xx1. 19,2 Ph. annum naturalem dies habere prodidit 
CCCLAIIII et dimidiatum. 


23. Macroe. S. Scip. I 14, 19 Pythagoras et Philolaus harmoniam [nämlich 
animam esse dixerunt]. Arısrt. de anima A 4. 4075 27 χαὶ ἀλλη δέ τις δόξα 
παραδέδοται περὶ ψυχῆς... ἁρμονίαν γὰρ τινα αὐτὴν λέγουσι zul γὰρ τὴν 
ἁρμονίαν χρᾶσιν zul σύνϑεσιν ἐναντίων εἶναι χαὶ τὸ σῶμα συγχεῖσϑαι ἐξ 
ἐναντίων. Vgl. Plato Phaedon 868 Ὁ, 


24. Nıcom. arithm. 26, 2 p. 135, 10H. τινὲς δὲ αὐτὴν [näml. τὴν μεσότητα 
vgl. Archytas fr. 2] «ou ovıznv καλεῖσϑαι νομίζουσιν ἀκολούϑως Φιλολάωι ἀπὸ 
τοῦ παρέπεσϑαι πάσηι γεωμετριχῆι ἁρμονίαι, γεωμετρικὴν δὲ ἁρμονίαν φασὶ τὸν 
χύβον ἀπὸ τοῦ κατὰ τὰ τρία διαστήματα ἡρμόσϑαι ἰσάκις ἴσα ἰσάχις" ἐν γὰρ 
παντὶ κύβωι ἥδε N μεσότης ἐνοπτρίζεται. πλευραὶ μὲν γὰρ παντὸς χύβου εἰσὶν 
ιβ, γωνίαι δὲ η, ἐπίπεδα δὲ ς᾽ μεσότης ἄρα ὃ ἢ τῶν 5 καὶ τῶν ιβ κατὰ τὴν 
ἁρμονιχήν. ΤΑΜΒ1,. in Nicom. 118, 28 Pist. εὕρημα δ᾽ αὐτήν [näml. die “musika- 
lische' Proportion] ‚yaoıw εἶναι Βαβυλωνίων καὶ διὰ Πυϑαγόρου πρώτου εἰς 
Ἑλληνας ἐλϑεῖν. εὑρίσχονται γοῦν πολλοὶ τῶν Πυϑαγορείων αὐτῇ χεχρημένοι 
ὥσπερ ᾿Αρισταῖος ὃ Κροτωνιάτης καὶ Τίμαιος ὃ Aoxoos χαὶ Φ. χαὶ ᾿Αρχύτας 
οἱ Ταραντῖνοι καὶ ἄλλοι πλείους χαὶ μετὰ ταῦτα Πλάτων ἐν τῶι Τιμαίωι 


[Ρ. 806 ΑΒ]. 


25. ῬΟΒΡΗΥΕ. in Ptol. 5 p. 266 Wall. ἀπὸ δὴ τούτου κινηϑέντες τινὲς τῶν 
μετ᾽ αὐτὸν [Eratosthenes] διάστημα ἐχάλεσαν εἶναι ὑπεροχήν, ὡς Αἰϊλιανὸς 
ὃ Πλατωνιχός" καὶ Φ. δὲ ἐπὶ πάντων τῶν διαστημάτων {ταύτην εἴληφε τὴν 
προσηγορίαν. 

26. BoETHIVS inst. mus. III 5 p. 276, 15 Friedl. Ph. vero Phythagoricus 
alio modo tonum dividere temptavit, statuens scilicet primordium toni ab eo 
numero, qui primus cybum a primo impari, quod maxime apud Phythagoricos 
honorabile fuit, efficeret. nam cum ternarius numerus primus sit impar, tres 
tertio atque id ter si duxeris, - XXVII: necessario exsurgent, qui ad - XXIIII- Nu- 
merum tono distat, eandem ternarii differentiam servans. ternarius enim » XXIIII: 
summae octava pars est, quae eisdem addita primum a ternario cybum »«XX- 
ac 717 reddit. ex hoc igitur Philolaus duas effieit partes, unam quae dimidio 
sit maior, eamque apotomen vocat, reliquam quae dimidio sit minor eamque 
rursus diesin dicit, quam posteri semitonium minus appellavere; harum vero 
differentiam comma. ac primum diesin in :xI1I- unitatibus constare arbitratur 
eo, quod haec inter -ccLYI- et :CCXLIII- pervisa sit differentia, quodque idem 
numerus, id est -XIII: ex novenario, ternario atque unitate consistat, quae uni- 
tas puncti obtineat locum, ternarius vero primae inparis lineae, novenarius 
primi inparis quadrati. ex his igitur causis cum -XIIl- diesin ponat, quod 
semitonium nuncupatur, reliquam -XXVII- numeri partem, quae - XIIII- unita- 
tibus continetur, apotomen esse constituit. sed quoniam inter » XIII» et -XIIII- 
unitas differentiam facit, unitatem loco commalis censet esse ponendam. totum 
vero tonum in -xXVII- unitatibus locat eo quod inter -ccXxVI- ab -COXLIII- qui 
inter se distant tono, »xxVII- sit differentia. [Apotome nicht 14, sondern 17?/s, 


15 


20 


25 


A. 21—28. LEHRE. B. FR. 1. 249 


was Procl. in Tim. 473Schn. δέδειχται μὲν ἐκ τοῦ Φιλολάου τὸ πλῆϑος τῶν 
παρὰ τῶι Τιμαίωι γραφέντων ὅρων zu Grunde liegt. 5. Böckh S. 79.] 

27. Axon. Loxpin. 18, 8 p. 81 [aus Menons latrika]. Φ. δὲ ὃ Κροτωνιάτης 
συνεστάναι φησὶν τὰ ἡμέτερα σώματα ἐχ ϑερμοῦ. ἀμέτοχα γὰρ αὐτὰ εἶναι 
ψυχροῦ, ὑπομιμνήσχων ἀπό τινων τοιούτων᾽ τὸ σπέρμα εἶναι ϑερμόν, κατα- 
σχευαστιχὸν δὲ τοῦτο τοῦ ζώιου" χαὶ ὃ τόπος δέ, εἰς ὃν ἡ καταβολή (μήτρα 
δὲ αὕτη) ἐστὲὴν ϑερμοτέρα καὶ ἐοικυῖα ἐκείνωι" τὸ δὲ ἐοικός τινι τἀτὸ δύναται 
ὧι ἔοιχεν" ἐπεὶ δὲ τὸ χατασχευάζον ἀμέτοχόν ἐστιν ψυχροῦ zul ὃ τόπος δέ, 
ἐν ὧι ἡ καταβολή, ἀμέτοχός ἐστιν ψυχροῦ, δῆλον ὅτι zul τὸ κατασχευαζόμενον 
ζώιον τοιοῦτον γίνεται. εἰς δὲ τούτου τὴν χατασχευὴν ὑπομνήσει προσχρῆται 
τοιαύτηι" μετὰ γὰρ τὴν ἔχτεξιν εὐθέως τὸ ξώιον ἐπισπᾶται τὸ ἐχτὸς πνεῦμα 
ψυχρὸν ὄν" εἶτα πάλιν χαϑαπερεὶ χρέος ἐχπέμπει αὐτό. διὰ τοῦτο δὴ καὶ 
ὄρεξις τοῦ ἐχτὸς πνεύματος, ἵνα τῆι ἐπεισάχτωι τοῦ πνεύματος δλχῆι ϑερμό- 
τερα ὑπάρχοντα τὰ ἡμέτερα σώματα πρὸς αὐτοῦ χαταψύχηται. χαὶ τὴν μὲν 
σύστασιν τῶν ἡμετέρων σωμάτων ἐν τούτοις φησίν. 

λέγει δὲ γίνεσϑαι τὰς νόσους διά τε χολὴν καὶ αἷμα χαὶ φλέγμα, ἀρχὴν 
δὲ γίνεσϑαι τῶν νόσων ταῦτα. ἀποτελεῖσϑαι δέ φησιν τὸ μὲν αἷμα παχὺ μὲν 
ἔσω παραϑλιβομένης τῆς σαρχός, λεπτὸν δὲ γίνεσϑαι διαιρουμένων τῶν ἐν 
τῆι σαρχὶ ἀγγείων" τὸ δὲ φλέγμα συνίστασϑαι ἀπὸ τῶν ὄμβρων φησίν. λέγει 
δὲ τὴν χολὴν ἰχῶρα εἶναι τῆς σαρχός. παράδοξόν τε αὑτὸς ἀνὴρ ἐπὲ τούτου 
χεινεῖ" λέγει γὰρ μηδὲ τετάχϑαι ἐπὶ τῶι ἥπατι χολήν, ἰχῶρα μέντοι τῆς σαρχός 
εἶναι τὴν χολήν. τό τ᾽ αὖ φλέγμα τῶν πλείστων ψυχρὸν εἶναι λεγόντων 
αὐτὸς ϑερμὸν τῆι φύσει ὑποτίϑεται. ἀπὸ γὰρ τοῦ φλέγειν φλέγμα εἰρῆσϑαι" 
ταύτηι δὲ χαὶ τὰ φλεγμαίνοντα μετοχῆι τοῦ φλέγματος φλεγμαίνει" χαὶ ταῦτα 
μὲν δὴ ἀρχὰς τῶν νόσων ὑποτίϑεται, συνεργὰ δὲ ὑπερβολάς τε ϑερμασίας, 
τροφῆς, χαταψύξεως zul ἐνδείας {τούτων ἢ» τῶν τούτοις παραπλησίων. 

— 20, 21 χαὶ σχεδὸν οὗτος [Petron] ὡς 6 ©. οἴεται, μὴ εἶναι ἐν ἡμῖν 
χολὴν ἢ ἀχρείαν. 

28. Sexr. adv. math. VII 92. οἱ δὲ Πυϑαγορικοὶ τὸν λόγον μέν φασιν 
mäml. χριτήριον εἶναι], οὐ κοινῶς δέ, τὸν δὲ ἀπὸ τῶν μαϑημάτων περιγινό- 
μενον, χαϑάπερ ἔλεγε zul ὃ Φ., ϑεωρητιχόν τε ὄντα τῆς τῶν ὅλων φύσεως 
ἔχειν τινὰ συγγένειαν πρὸς ταύτην, ἐπείπερ ὑπὸ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμοιον κατα- 
λαμβάνεσϑαι πέφυχεν (folgt Emp. fr. 109). 


B. FRAGMENTE. 


®IAOAAOY ΠΕΡῚ ΦΥΣΙΟΣ 


Vgl. A 1 (8. 243, 14. 28), 8 (8. 244, 20) Ῥιοα. XIII 55 (oben 8. 156, 21) 
Iamer. V. P. 199 (oben 5. 31 n. 17). 


1 [Böckh Philolaos S. 45] Dıos. VIII 85 aus Demetrios Magnes 
[A 18. 243, 30] Περὶ φύσεως ὧν ἀρχὴ ἥδε᾽ “ἃ φύσις δ᾽ ἐν τῶι 
re a ne πο FR Bes Aka ΗΝ 
ECHTE FRAGMENTE ÜBER DIE NATUR. 


1. Die Natur ward aber bei der Weltordnung aus Unbegrenztem 


10 


15 


20 


250 32. PHILOLAOS 


χόσμωιν ἁρμόχϑη ἐξ ἀπείρων τὲ xal περαινόντων zul 
ὅλος ὃ χόσμος χαὶ τὰ ἐν αὐτῶι πάντα". 

2 [Β. 47] So. Ecl. I 21, 7a [p. 187, 14 Wachsm.] Ἔχ τοῦ Φιλο- 
λάου περὶ χόσμου. ἀνάγκα va ἐόντα εἶμεν πάντα ἢ περαί- 
νοντὰ ἢ ἄπειρα ἢ περαίνοντά τὲ χαὶ ἄπειρα, ἄπειρα 
δὲ μόνον (ἢἾ περαίνοντα μόνον» οὔ xa εἴη. ἐπεὶ τοίνυν 
φαίνεται οὔτ᾽ ἐκ περαινόντων πάντων ἐόντα οὔτ᾽ ἐξ 
ἀπείρων πάντων, δῆλον τἄρα ὅτι Ex περαινόντων τε 
καὶ ἀπείρων ὅ τὲ χόσμος καὶ τὰ ἐν αὐτῶι συναρμόχϑη. 
δηλοῖ δὲ καὶ τὰ ἐν τοῖς ἔργοις. τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐκ 
χδραινόντων τιδραένοντι, τὰ δ᾽ &x περαινόντων τὲ καὶ 
ἀπείρων περαΐένοντί τὸ καὶ οὐ περαίνοντι, τὰ δ᾽ ἐξ 
ἀπείρων ἄπειρα φανέονται (Vgl. Damasc. 1 101, 8 Ru. τὸ ὃν 
Ex πτέρατος χαὶ ἀτιείρου, ὡς ἔν ve Φιλήβωι [p. 286] λέγει 6 Πλάτων 
χαὶ D. ἐν τοῖς Περὶ φύσεως. S.A 9). Folgen bei Stob. fr. 4—7. 

3[B.49] ΙΑΜΒΠ. in Nicom. p. 7, 24 Pist. ἀρχὰν γὰρ οὐδὲ τὸ 
γνωσούμενον ἐσσεῖται πάντων ἀπείρων ἐόντων χατὰ τὸν 
Φιλόλαον. 

4 [Β. 58] ΚΆ'.1Τ08. ἘΠ].1 21, 7’ [Ρ. 188, 57. καὶ πάντα γαμὰν 
τὰ γιγνωσχόμενα ἀριϑμὸν ἔχοντι" οὐ γὰρ οἷόν τε οὐδὲν 
οὔτε νοηϑῆμεν οὔτε γνωσθῆμεν ἄνευ τούτου. 


und Begrenzendem zusammengefügt, wie denn auch die ganze Welt- 
ordnung und alles in ihr aus diesem beiden besteht. 

2. Notwendig müssen die vorhandenen Dinge entweder alle be- 
grenzend oder unbegrenzt oder beides zugleich sein. Dagegen nur un- 
begrenzt (oder nur begrenzend) können sie wohl nicht sein. Da sie 
nun offenbar weder aus lauter Begrenzendem bestehen noch aus lauter 
Unbegrenztem, so ist doch klar, dass die Weltordnung und was in ihr 
ist, aus Begrenzendem und Unbegrenztem zusammengefügt ist. Damit 
stimmt auch die Beobachtung an den Werken überein. Denn diejenigen 
von ihnen, die aus begrenzenden Zinien gebildet werden, bilden Grenzen, 
die aber aus begrenzenden und unbegrenzten gebildet werden, bilden 
einesteils Grenzen andernteils auch nicht; die endlich aus unbegrenzten 
Linien gebildeten werden sich (bei der Untersuchung) als unbegrenzt 
herausstellen. 

3. Überhaupt wird es nicht einmal ein Objekt der Erkenntnis geben 
können, wenn alles unbegrenzt wäre. 

4. Und in der That hat ja alles was man erkennen kann eine 
Zahl. Denn ohne sie lässt sich nichts erfassen oder erkennen. 


φι 


10 


5 


B. FR. 1—6. 251 


5 [B. 58] — — 7° [p. 188, 9] ὅ ya μὰν ἀριϑμὸς ἔχει δύο 
μὲν ἔδια εἴδη, περισσὸν χαὶ ἄρτιον, τρίτον δὲ an’ ἀμ- 
φοτέρων μειχϑέντων ἀρτιοπέριττον᾽ ἑἕἑχατέρω δὲ τῶ 
εἴδεος πολλαὶ μορφαί, ἃς ἕχαστον αὐταυτὸ σημαίνει. 

6 [B. 62] — — Τὰ [p. 188, 14, ergänzt aus Nicom. harm. 9 p. 252, 
17 Jan] σπτερὶ δὲ φύσιος χαὶ ἁρμονίας ὧδε ἔχει" ἁ μὲν ἐστὼ 
τῶν πραγμάτων ἀέδιος ἔσσα καὶ αὐτὰ μὲν a φύσις ϑείαν 
γὲ χαὶ οὐχ ἀνϑρωπένην ἐνδέχεται γνῶσιν πλέον γα ἢ ὅτι 
οὐχ οἷόν τ᾽ ἦν οὐθὲν τῶν ἐόντων χαὶ γιγνωσχόμενον ὑφ᾽ 
ἁμῶν γε γενέσϑαι μὴ ὑπαρχούσας τᾶς ἐστοῦς τῶν πρα- 
γμάτων, ἐξ ὧν συνέστα ὃ χόσμος, χαὶ τῶν χγυδραινόντων 
χαὶ τῶν ἀπείρων. ἐπεὶ δὲταὶ ἀρχαὶ ὑπᾶρχον οὐχ ὁμοῖαι 
οὐδ᾽ ὁμόφυλοι ἔσσαι, ἤδη ἀδύνατον ἧς χα αὐταῖς xo- 
σμηϑῆναι, ei μὴ ἁρμονέα ἐπεγένετο ὡιτινιῶν ἅδε τρό- 
πων ἐγένετο. τὰ μὲν ὦν ὁμοῖα καὶ ὁμόφυλα ἁρμονίας 
οὐδὲν ἐπεδέοντο, τὰ δὲ ἀνόμοια μηδὲ ὁμόφυλα μηδὲ 
ἐσολαχῆ ἀνάγχα τᾶι τοιαύται ἁρμονέαι συγχεχλεῖσϑαι, 
οἵαι μέλλοντι ἐν χόσμωι χατέχεσϑαι. ἁρμονίας δὲ μέ- 
γεϑός ἐστι συλλαβὰ καὶ δι’ ὀξειᾶν' τὸ δὲ δι’ ὀξειᾶν 


5. Die Zahl hat aber ferner zwei besondere Formen, Ungrades und 
Grades und eine dritte aus beider Mischung entstandene, Grad-Un- 
grades. Jede der beiden Formen hat viele Gestalten, die jedes Ding 
von selbst anzeigt. 

6. Mit Natur und Harmonie verhält es sich so: das Wesen der 
Dinge, das ewig ist, und die Natur gar selbst erfordert göttliche und 
nicht menschliche Einsicht, nur dass ja natürlich nichts von den vor- 
handenen Dingen auch nur von uns erkannt werden könnte, wenn das 
Wesen der Dinge, aus denen die Weltordnung entstand, sowohl der be- 
grenzenden wie der unbegrenzten, nicht zu Grunde läge. Da aber diese 
beiden Principien (1 und 2) als ungleiche und unverwandte zu Grunde 
lagen, so wäre es ihnen unmöglich gewesen bereits in die Weltordnung 
einzutreten, wenn nicht die Harmonie dazu gekommen wäre, wie diese auch 
immer zu Stande kam, Das Gleiche und Verwandte bedurfte ja doch nim- 
mer der Harmonie, dagegen muss das Ungleiche und Unverwandte und 
ungleich Verteilte durch eine solche Harmonie zusammengeschlossen 
werden, durch die sie im Stande sind in der Weltordnung zusammen- 
gehalten zu werden. 

Der Harmonie (Octave 1 : 2) Grösse umfasst die Quarte (3 : 4) und 
Quinte (2:3). Die Quinte ist aber um einen Ganzton (8 : 9) grösser 


10 


15 


20 


252 32. PHILOLAOS 


μεῖζον τᾶς συλλαβᾶς ἐπογδόωι. ἔστι γὰρ ἀπὸ ὑπάτας 
ἐς μέσσαν συλλαβά, ἀπὸ δὲ μέσσας ἐς νεάταν δι᾽ ὀξειᾶν, 
ἀπὸ δὲ νεάτας ἐς τρίταν συλλαβά, ἀπὸ δὲ τρίτας ἐς 
ὑπάταν δι’ ὀξειᾶν' τὸ δ᾽ ἐν μέσωι μέσσας καὶ τρίτας 
ἐπόγδοον᾽ ἁ δὲ συλλαβὰ ἐπίέτριτον, τὸ δὲ δι’ ὀξειᾶν 
ἡμιόλιον, (To) διὰ πασᾶν δὲ διπλόον. οὕτως ἁρμονία 
πέντε ἐπόγδοα καὶ (δύο) διέσιες, δι᾽ ὀξειᾶν δὲ τρία 
ἐπ όγδοα καὶ δίεσις, (συλλαβὰ δὲ δύ᾽ ἐπόγδοα καὶ διέσες). 

Vgl. BoernHıvs inst. mus. III 8 p. 278, 11 Friedl. Philolaus igitur haec at- 
que his minora spatia talibus definitionibus includit: .diesis, inquit, est 
spatium quo mavor estsesquitertiaproportio duobus tonis. comma 
vero est spatium, quo maior est sesquioctava proportio duabus 
diesibus, id est duobus semitoniis minoribus. schisma est dimi- 
dium commatis, diaschisma vero dimidium dieseos, id est semi- 
toniti minoris. 

7 [B. 91] Son. ἘΠ]. I 21, 8 [p. 189, 17 W.] τὸ πρᾶτον de- 
μοσϑέν, τὸ ἕν, ἐντῶι ueowı räs σφαέρας ἑστία χαλεῖται. 

8 [B. 150] ΙΑΜΒΙ, in Nie. p. 77, 9 ἡ μὲν μονὰς ὡς ἂν ἀρχὴ οὖσα 
πάντων χατὰ τὸν Φιλόλαον (οὐ γὰρ ἕν φησιν ἀρχὰ πάντωνῇ κτλ. 

9 |B.189] — — p. 19, 21 ἑτέρου γὰρ χαιροῦ διερευνᾶν ἐττὶ 
χλέον σπτῶς καὶ τετραγωνισϑέντος ἀπὸ τῆς στιχηδὸν ἐχϑέσεως τοῦ 
ἀριϑμοῦ οὐχ ἐλάττονα σπιϑανὰ ἐπισυμβαίνει φύσει χαὶ οὐ νό- 
μων, ὥς φησι που Φ. 

10 [Β. 61] Nıcom. arithm. 1119}. 11δ,2 ἁρμονία δὲ πάντως ἐξ ἔναν- 


als die Quarte. Denn von der Hypate (1) bis zur Mese (4) ist eine 
Quarte, von der Mese zur Nete (Z) eine Quinte, von der Nete zur 
Trite (4, später Paramese) eine Quarte, von der Trite (ΗΠ) zur Hypate (Z) 
eine Quinte. Zwischen Trite (7) und Mese (4) liegt ein Ganzton. Die 
Quarte aber hat das Verhältnis 8 : 4, die Quinte 2:3, die Octave 1:2. 
So besteht die Octave aus fünf Ganztönen und zwei Halbtönen, die 
Quinte aus drei Ganztönen und einem Halbton, die Quarte aus zwei 
Ganztönen und einem Halbton. 

Die Diesis (243 : 256) ist das Intervall, um welches die Proportion 3:4 
(die Quarte) grösser ist als zwei Ganztöne (192: 243). Das Komma aber ist 
das Intervall, um welches die Proportion 8 : 9 (der Ganzton) grösser ist als zwei 
Diesen d.h. zwei kleinere Halbtöne. Das Schisma ist die Hälfte des Komma, 
das Diaschisma aber die Hälfte der Diesis ἃ. ἢ. des kleineren Halbtons. 

7. Das zuerst zusammengefügte, das Eins, in der Mitte der Kugel 
heisst Herd. 

8. Eins ist aller Dinge Anfang. 

9. Von Natur, nicht durch Satzung. 


oı 


10 


20 


B.:Fr. 6—11. 253 


τίων γίνεται" ἔστι γὰρ ἁρμονία πολυμιγέων ἕνωσις χαὶ 
δέχα φρονεόντων συμφρόνησις. THEo Smyrn. P- 12, 10 χαὶ οἱ 
Πυϑαγοριχοὶ δέ, οἷς πολλαχῆι ἕπεται Πλάτων τὴν μουσικήν φασιν 
ἐναντίων συναρμογὴν χαὶ τῶν πολλῶν ἕνωσιν χαὶ τῶν δίχα φρο- 
γούντων συμφρόνησιν. 

11 [Β. 139. 100] ΤΉΕΟ Smyrn. 106, 10 περὶ ἧς [über die Dekas] 
χαὶ ᾿άρχύτας ἐν τῶι Περὶ τῆς δεχάδος χαὶ D. ἐν τῶι Περὶ φύ- 
σεος πολλὰ διεξίασιν [vgl. A 18]. Srog. Eel. I prooem. cor. 3 [p. 16, 
20 W.] Φιλολάου. 

ϑεωρεῖν δεῖ τὰ ἔργα καὶ τὴν οὐσίαν τῶ ἀριϑμῶ 
χαττὰν δύναμιν ἅτις ἐστὶν ἐν τᾶι dexadı' μεγάλα γὰρ 
καὶ παντελὴς χαὶ mavroseoyöc καὶ ϑείω χαὶ οὐρανέω 
βίω χαὶ ἀνϑρωπένω ἀρχὰ χαὶ ἁγεμὼν χοινωνοῦσα * * * 
δύναμις χαὶ τᾶς δεχάδος. ἄνευ δὲ τούτας ndvr ἄπειρα 
χαὶ ἄδηλα καὶ ἀφανῆ. 

γνωμιχὰ γὰρ ἃ φύσις ἁ τῶ ἀριϑμῶ χαὶ ἡγεμονικὰ 
χαὶ διδασχαλιχὰ TO ἀπορουμένω παντὸς χαὶ ἀγνοου- 
μένω παντί. οὐ γὰρ ἧς δῆλον οὐδενὶ οὐδὲν τῶν πρα- 
γμάτων οὔτε αὐτῶν ποϑ᾽ αὑτὰ οὔτε ἄλλω πρὸς ἄλλο, εἰ 
μὴ ἧς ἀριϑμὸς χαὶ ἃ τούτω οὐσία. νῦν δὲ οὗτος χατὰν 
ψυχὰν ἁρμόξων αἰσθήσει πάντα γνωστὰ χαὶ ποτάγορα 
ἀλλάλοις κατὰ γνώμονος φύσιν ἀπεργάζεται σωματῶν 
καὶ σχίζων τοὺς λόγους χωρὶς ἑχάστους τῶν σπραγμά- 
τῶν τῶν τὲ ἀπείρων χαὶ τῶν περαινόντων. 


10. Die Harmonie ist buntgemischter Dinge Einigung und ver- 
schieden gestimmter Zusammenstimmung. 

11. Die Wirksamkeit und das Wesen der Zahl muss man nach der 
Kraft beurteilen, die in der Zehnzahl liest. Denn sie ist gross, alles 
vollendend, alles wirkend und Anfang und Führerin des göttlichen, himm- 
lischen und menschlichen Lebens. Sie nimmt teil χ x * Kraft auch der 
Zehnzahl. Ohne diese aber ist alles unbegrenzt und undeutlich und unklar. 

Denn die Natur der Zahl ist kenntnisspendend, führend und leh- 
rend für jeglichen in jeglichem Dinge, das ihm zweifelhaft oder unbe- 
kannt ist. Denn nichts von den Dingen wäre irgendwem klar weder in 
ihrem Verhältnisse zu sich noch zu andern, wenn die Zahl nicht wäre 
und ihr Wesen. So aber bringt sie alle Dinge mit der Sinneswahr- 
nehmung in Einklang innerhalb der Seele und macht sie dadurch kennt- 
lich und einander entsprechend nach des Gnomons Natur, indem sie 
ihnen Körperlichkeit verleiht und die Verhältnisse der begrenzenden und 
unbegrenzten Dinge jegliches für sich scheidet, 


10 


15 


20 


254 32. PHILOLAOS 


ἔδοις δέ χα οὐ μόνον ἐν τοῖς δαιμονίοις zul ϑείοις 
πράγμασι τὰν τῷ ἀριϑμῶ φύσιν καὶτὰν δύναμιν ἐἰσχύ- 
ουσαν, ἀλλὰ καὶ ἐντοῖς ἀνθρωπιχοῖς ἔργοις καὶ λόγοις 
πᾶσι παντᾷ χαὶ χατὰ τὰς δημιουργίας τὰς τεχνιχὰς 
TAOAS χαὶ χατὰ τὰν μουσίχαν. 

ψεῦδος δὲ οὐδὲν δέχεται ἃ τῶ ἀριϑμῶ φύσις, οὗ 
ἁρμονία" οὐγὰρ οἰκεῖον αὐτῶ ἐστι. τᾶς τῷ [τοι] ἀπείρω 
χαὶ ἀνοήτω καὶ ἀλόγω φύσιος τὸ ψεῦδος χαὶ ὃ φϑόνος 
ἐστί. 

ψεῦδος δὲ οὐδαμῶς ἐς ἀριϑμὸν ἐπιπνεῖ, πολέμιον 
γὰρ χαὶ ἐχϑρὸν τᾶι φύσει τὸ ψεῦδος, ἃ δ᾽ ἀλήϑεια oi- 
χεῖον nal σύμφυτον τᾶι τῶ ἀριϑμῶ γενξεᾶι. 

12 [Β. 160] — — [p. 18,5 W. unmittelbar nach fr. 11. vgl. A 15] 
χαὶ τὰ μὲν τᾶς σφαίρας σώματα πέντε evri, τὰ ἐν τᾶι 
σφαίραι πῦρ (καὶ) ὕδωρ καὶ γᾶ καὶ ἀήρ, χαὶ ὁ [Δ τᾶς 
σφαίρας ὅδλχὰς πέμπτον. 

13 [B. 159] ΤΉΕΟΙ, arithm. p. 20, 35 Ast. χαὶ τέσσαρες ἀρχαὶ τοῦ 
ζώιου τοῦ λογιχοῦ, ὥσπερ xal D. ἐν τῶι Περὶ φύσεως λέγει, 
ἐγχέφαλος, χαρδία, ὀμφαλός, αἰδοῖον. χεφαλὴ [ἐγχέφαλος) μὲν 
γόου, καρδία δὲ ψυχῆς καὶ αἰσϑήσιος, ὀμφαλὸς δὲ δι- 
ζώσιος καὶ ἀναφύσιος τοῦ πρώτου, αἰδοῖον δὲ σπέρ- 
ματος |xal]l καταβολᾶς τε χαὶ γεννήσιος᾽ ἐγκέφαλος δὲ 

Du kannst die Natur der Zahl und ihre Kraft nicht bloss in den 
dämonischen und göttlichen Dingen wirksam sehen, sondern auch überall 
in allen menschlichen Werken und Worten, sowie auch in allen tech- 
nischen Verrichtungen und in der Musik. 

Nichts von Lug nimmt die Natur der Zahl, die Harmonie besitzt, 
in sich auf. Denn er ist ihr nicht eigen. Aber der Natur des Un- 
begrenzten und Unsinnigen und Unvernünftigen ist Lug und Neid eigen. 

Lug aber bläst nie in die Zahl hinein. Denn der Lug ist der 
Natur unversöhnlicher Feind, die Wahrheit aber dem Geschlechte der 
Zahl von Hause aus angeboren. 

12. Und zwar giebt es fünf Körper der Weltkugel, die in der 
Kugel befindlichen: Feuer, Wasser, Erde und Luft, und als fünfter 
das (bauchige) Lastschiff(?) der Kugel. 

13. Vier Principien giebt es bei dem vernunftbegabten Geschöpfe: 
Gehirn, Herz, Nabel und Schamglied. Hirn ist das Princip des Ver- 
standes, Herz das der Seele und Empfindung, Nabel das des Anwur- 
zelns und Emporwachsens des Embryo, Schamglied das der Samenent- 


15 


20 


δ 


B. Fr. 11—15. 255 


(σημαίνει) τὰν ἀνθρώπω ἀρχάν, καρδία δὲ τὰν ζώου, 
ὀμφαλὸς δὲ τὰν φυτοῦ, αἰδοῖον δὲ τὰν ξυναπιάντωνγ᾽ 


πάντα γὰρ χαὶ ϑάλλουσι χαὶ βλαστάνουσιν. 

14 [B. 181] Crem. Strom. III 17 p. 518. ἄξιον δὲ χαὶ τῆς Φιλολάου λέξεως 
μνημονεῦσαι" λέγει γὰρ ὃ Πυϑαγόρειος ὧδε" 'μαρτυρέονται - τέϑαπται. 
Praro Gorg. 493 A ἤδη του ἔγωγε χαὶ ἤχουσα τῶν σοφῶν, ὡς νῦν ἡμεῖς 
τέϑναμεν καὶ τὸ μὲν σῶμά ἐστιν ἡμῖν σῆμα, τῆς dE ψυχῆς τοῦτο ἐν ὧι 
αἱ ἐπιϑυμίαι εἰσὶ τυγχάνει ὃν οἷον ἀναπείϑεσϑαι καὶ μεταπίπτειν ἄνω κάτω 
καὶ τοῦτο ἄρα τις μυϑολογῶν κομψὸς ἄνηρ, ἴσως Σικελὸς τις [vgl. Emped. fr. 
115.97 Ἰταλικὸς [Philolaos?] παράγων τῶι ὀνόματι διὰ τὸ πιϑανόν TE xal 
πειστιχὸν ὠνόμασε πέϑον, τοὺς δὲ ἀνοήτους ἀμυήτους, τῶν δ᾽ ἀμυήτων τοῦτο 
τῆς ψυχῆς οὗ αἱ ἐπιϑυμίαι εἰσί, τὸ ἀχόλαστον αὐτοῦ καὶ οὐ στεγανόν, ὡς τετρη- 
μένος εἴη πίϑος, διὰ τὴν ἀπληστίαν ἀπειχάσας. . χαὶ φοροῖεν εἰς τὸν τετρη- 
μένον πίϑον ὕδωρ ἑτέρωι τοιούτωι χοσχίνωι τετρημένωι. τὸ δὲ κόσκινον 
ἄρα λέγει, ὡς ἔφη ὃ πρὸς. ἐμὲ λέγων, τὴν ψυχὴν εἶναι. Cratyl. 4000 χαὲ γὰρ 
σῆμα τινές φασιν αὐτὸ εἶναι τῆς ψυχῆς ὡς τεϑαμμένης ἐν τῶι νῦν παρόντι. 
‚Vgl. Arsen. IV 157C Εἰὐξίϑεος [4εξίϑεος nach Iambl. V. P. 267 Reinesius] 6 
Ilv$ayogızos ... ὡς φησι Κλέαρχος ὃ Περιπατητιχὸς ἐν δευτέρωι Βίων [FHG. 
I 303 fr. 2] ἔλεγεν ἐνδεδέσϑαι τῶι σώματι χαὶ τῶι δεῦρο βίωι τὰς ἁπάντων 
ψυχὰς τιμωρίας χάριν, χαὶ διείπασϑαι τὸν ϑεὸν ὡς εἰ μὴ μενοῦσιν ἐπὶ τοῦτοις, 
ἕως ἂν ἑχὼν αὐτοὺς λύσηι, πλείοσι χαὶ μείζοσιν ἐμπεσοῦνται τότε λύμαις. 
διὸ πάντας εὐλαβουμένους τὴν τῶν χυρίων ἀνάτασιν φοβεῖσϑαι τοῦ ζῆν ἑκόντας 
ἐκβῆναι μόνον τε τὸν ἐν τῶι γήραι ϑάνατον ἀσπασίως προσίεσϑαι, πεπει- 


σμένους τὴν ἀπόλυσιν τῆς ψυχῆς μετὰ τῆς τῶν χυρίων γίγνεσϑαι γνώμης. 


μαρτυρέονται δὲ καὶ οἱ παλαιοὶ ϑεολόγοι τὲ χαὶ 
μάντεις, ὡς διά τινας [τινος] τιμωρίας ἃ ψυχὰ τῶι 
σώματι συνέζευχται χκαὶ χαϑάπερ ἐν σάματι τούτωι 


τέϑαπται. 

15 [B. 131. 178] AÄTHENAG. 6 p. 6, 13 Schw. χαὲ ©. δὲ ὥσπερ ἐν 
φφουραᾶι πάντα ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ περιειλήῆφϑαι λέγων καὶ τὸ ἕνα εἶναι “αὶ το 
ἀνωτέρω τῆς ὕλης δεικνύει. Prart. Phaedon. 61 Ὁ "τέ δέ, & Κέβης; οὐκ ἀκη- 
χόατε σὺ τε καὶ Σιμμίας περὶ τῶν τοιούτων [Verwerflichkeit des Selbstmords] 
Φιλολάωι συγγεγονότες. - Οὐδέν γε σαφές, ω “Σώκρατες. — ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ 
ἐγὼ ἐξ ἀχοῆς περὲ αὐτῶν λέγω. 61E Ἴδη γὰρ ἔγωγε [Kebes] ὃ ὅπερ γυνδὴ σὺ 
ἤρου, καὶ Φιλολάου ἡ ἤχουσα, ὅτε παρ᾽ ἡμῖν [Theben] διηιτᾶτο, ἠδη δὲ καὶ ἄλλων 
τινῶν, ὡς οὐ δέοι τοῦτο ποιεῖν" σαφὲς δὲ περὶ αὐτῶν οὐδενὸς πώποτε οὐδὲν 
ἀχήχοα. 62B ὃ μὲν οὖν ἐν ἀπορρήτοις λεγόμενος περὶ αὐτῶν λόγος, ὡς ἔν 
τινι φρουρᾶε ἐσμεν οἱ ἀνϑρωποι χαὶ οὐ δεῖ dn ξαυτὸν ἐκ ταύτης λύειν οὐδ᾽ 


leerung und Zeugung. Das Hirn aber (bezeichnet) das Princip des 
Menschen, das Herz das des Tiers, der Nabel das der Pflanze, das 
Glied das aller zusammen. Denn alle blühen und wachsen. 

14. Es bezeugen aber auch die alten Theologen und Scher, dass 
die Seele mit dem Körper wie zur Strafe zusammengejocht und in ihm 
wie in einem Grabe bestattet ist, 


ot 


10 


15 


20 


256 32. PHILOLAOS 


ἀποδιόράσχειν, μέγας τέ τίς μοι φαίνεται καὶ οὐ ῥαιδιος διιδεῖν. οὐ μέντοι 
ἀλλὰ Tode γέ μοι δοχεῖ, ὦ Κέβης, εὖ λέγεσθαι τὸ ϑεοὺς εἶναι ἡμῶν τοὺς ἐπι- 
μελουμένους xal ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους ἕν τῶν χτημάτων τοῖς ϑεοῖς 
εἶναι. 82D τοιγάρτοι τούτοις μὲν ἅπασιν, ὦ Κέβης, ἐχεῖνοι οἷς τι μέλει 
τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, ἀλλὰ μὴ σώματι πλάττοντες [παλάττοντες, sc. τὴν ψυχήν] 
ζῶσι, χαίρειν εἰπόντες, οὐ κατὰ ταὐτὰ πορεύονται αὐτοῖς ὡς οὐχ εἰδόσιν ὅπηι 
ἔρχονται, αὐτοὶ δὲ ἡγούμενοι οὐ δεῖν ἐναντία τῆι φιλοσοφίαι πράττειν χαὶ τῆι 
ἐχείνης λύσει τε καὶ χαϑαρμῶι ταύτηι δὴ τρέπονται ἐχείνηι ἑπόμενοι, ἧι ἐχείνη 
ὑφηγεῖται. Vgl. Klearchos S. 255, 18. 

16 [B. 185] Eupen. Eth. B 8. 1225°30 ὥστε χαὶ διάνοιαί τινες 
χαὶ πάϑη οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν εἰσιν, ἢ πράξεις αἱ χατὰ τὰς τοιαύτας 
διανοίας καὶ λογισμούς, ἀλλ᾽ ὥσπερ Φ. ἔφη εἶναί τινας λό- 
γους χρεξίττους ἡμῶν. | 


BAKXAI. 


17 [B. 90] Stoe. Ἐπ]. 115, 7 [p. 148,4 W.]| Φιλολάου Βάχχαι. 

ὃ χόσμος εἷς ἐστιν, ἤρξατο δὲ γίγνεσϑαι ἀπὸ τοῦ 
μέσου xal ἀπὸ τοῦ μέσου εἰς τὸ ἄνω διὰ τῶν αὐτῶν 
τοῖς κάτω. ἔστι (yao) τὰ ἄνω τοῦ μέσου ὑπεναντίως 
χείμενα τοῖς χάτω. τοῖς γὰρ κατωτάτω τὰ μέσα ἐστὶν 
ὥσπερ τὰ ἀνωτάτω χαὶ τὰ ἄλλα ὡσαύτως. πρὸς γὰρ τὸ 
μέσον κατὰ ταὐτά ἐστιν ἑχάτερα, ὅσα μὴ μετενήνξχται. 

18 [B. 35] --- ---Ι 25, 8 [p. 214, 21 W.] Φιλολάου ἐκ Βαχχῶν. 
Citat (sregi ἡ λέου) ausgefallen. 


15. Gott hält alles wie in einem Gefängnis umschlossen und die 
Menschen sind nur ein Stück des Götterbesitzes. 

16. Daher haben wir gewisse Vorstellungen und Leidenschaften 
nicht in unserer Gewalt wie auch gewisse Handlungen, die auf solchen 
Vorstellungen und Überlegungen beruhen. Es giebt vielmehr, wie Ph. 
sagte, gewisse Motive, die stärker sind als wir. 


AUS DEN BAKCHEN. 


17. (Bericht) Die Weltordnung ist einheitlich. Sie fing an zu 
entstehen von der Mitte aus, und zwar von der Mitte in denselben 
Abständen nach oben wie nach unten. Denn mas oben liegt von 
der Mitte aus verhält sich zu dem, was unten liegt, entgegengesetzt. 
Denn für die ganz unten liegenden Dinge bilden die in der Mitte 
liegenden das Oberste und das Übrige dem entsprechend. Denn im 
Verhältnis zum Mittelpunkt sind beide Richtungen gleich, nur umgedreht. 

18. (Citat über die Sonne ausgefallen.) 


10 


15 


20 


25 


B. FR. 15—19. ZWEIFELH. 20. GEFÄLSCHTES 21. 257 


19 [B. 36] Procr. in Euel. p. 22, 9 Friedl. διὸ καὶ ὃ Πλάτων πολλὰ 
χαὶ ϑαυμαστὰ δόγματα περὶ ϑεῶν διὰ τῶν μαϑηματιχῶν εἰδῶν 
ἡμᾶς ἀναδιδάσχει χαὶ ἡ τῶν Πυϑαγορείων φιλοσοφία :ταραττε- 
τάσμασι τούτοις χρωμένη τὴν μυσταγωγίαν καταχρύπτει τῶν ϑείων 
δογμάτων. τοιοῦτος γὰρ χαὶ ὃ ἱερὸς σύμττας λόγος χαὶ 6 Φιλό- 
λαος [Φιλολάου!) ἐν ταῖς Βάκχαις καὶ ὅλος ὃ τρότιος τῆς Πυ- 
ϑαγόρου περὶ ϑεῶν ὑφηγήσεως. 


ZWEIFELHAFTES. 


20 [B. 151] I. Lyous de mens. II 12 ὀρϑῶς οὖν ἀμήτορα τὸν ἑπτὰ 
ἀριϑμὸν ὃ D. προσηγόρευσε" μόνος γὰρ οὔτε γεννᾶν οὔτε γεννᾶσϑαι πέφυχε᾽ 
τὸ δὲ μήτε γεννῶν μήτε γεννώμενον ἀχίνητον" ἐν χινήσει γὰρ ἡ γέννησις, τὸ 
μὲν ἵνα γεννήσηι, τὸ δὲ ἵνα γεννηϑῆι" τοιοῦτος δὲ ὁ ϑεός, ὡς χαὶ αὐτὸς ὃ ῥήτωρ 
ὃ Ταραντῖνος" φησὶ δὲ οὕτως" ἔστι ---ἀλλων᾽. Aus derselben unzuverlässigen 
Urquelle (Proros Περὲ ἑβόομάδος  ῬΗπ d. opif.100 p. 84,10 Cohn. δ ἣν αἰτίαν 
οἱ μὲν ἄλλοι φιλόσοφοι τὸν ἀριϑμὸν τοῦτον ἐξομοιοῦσι τῆι ἀμήτορι Νίχηι χαὶ 
Παρϑένωι, ἣν ἐκ τῆς τοῦ Διὸς κεφαλῆς ἀναφανῆναι λόγος ἔχει, οἵ δὲ Πυϑα- 
θόγειοι τῶι ἡγεμόνι τῶν συμπάντων᾽ τὸ γὰρ μήτε γεννῶν μήτε γεννώμενον 
ἀκίνητον μένει κτλ. μαρτυρεῖ δέ μου τῶι λόγωι καὶ Φ. ἐν τούτοις" ἔστι γάρ, 
φησίν, — ἄλλων᾽. ΑΝΑΤΟΙ, de decade p. 35 Heiberg ἑβδομὰς μόνη τῶν ἐν- 
τὸς δεχάδος οὐ γεννᾶι οὔτε γεννᾶται ὑπ᾿ ἄλλου ἀριϑμοῦ πλὴν ὑπὸ μονάδος" διὸ 
καὶ καλεῖται ὑπὸ τῶν Πυϑαγορείων παρϑένος ἀμήτωρ. 

ἔστι γὰρ ἡγεμὼν χαὶ ἄρχων ἁπάντων, ϑεός, εἷς, dei 
ὥν, μόνιμος, ἀκίνητος, αὐτὸς ἑαυτῶι ὅμοιος, ἕτερος 
τῶν ἄλλων. 
GEFÄLSCHTES. 
ΠΕΡῚ ΨΥΧΗΣ. 

21 [Β. 164. Vgl. Spengel Münchn. gel. Anz. 1846 S. 214] Stob. Ecl. I 20, 2 
Ρ. 172,10 W. Φιλολάου Πυϑαγορείου ἐκ τοῦ Περὶ ψυχῆς. Φ. ἄφϑαρτον τὸν 
κόσμον εἶπεν. λέγει γοῦν οὕτως ἐν τῶι Περὶ ψυχῆς" 

παρὸ καὶ ἄφϑαρτος καὶ ἀχαταπόνατος διαμένει τὸν dnsı- 
θον αἰῶνα᾽ οὔτε γὰρ ἔντοσϑεν ἄλλα τις αἰτία δυναμικωτέρα 


19. Theologie in Gestalt von mathematischen Figuren lehrt Plato 
und das Pythagoreische Heilige Wort’ und Philolaos in den Bakchen. 


ZWEIFELHAFTES. 


20. Die Siebenzahl ist gleich der mutter- und kinderlosen Athena- 
Nike... Denn sie ist der Führer und Herrscher aller Dinge, Gott, 
einig, ewig, beharrlich, unbeweglich, sich selbst gleich, von allem anderen 
verschieden. 


GEFÄLSCHTES. 


21. Darum bleibt (die Welt) auch unvergänglich und unbezwinglich die 
unendliche Ewigkeit hindurch. Denn weder wird sich eine andere von innen 
Diels, Fragm. d. Vorsokr. 17 


10 


15 


20 


258 32. PHILOLAOS B. FR. 21. 


αὐτᾶς εὐρεϑήσεται οὔτ᾽ ἔχτοσϑεν φϑεῖραι αὐτὸν δυνα μένα" ἀλλ᾽ 
ἦν ὅδε ὃ κόσμος ἐξ αἰῶνος χαὶ εἰς αἰῶνα διαμένει, εἷς ὑπὸ ἑνὸς 
τῶ συγγενέος χαὶ χρατίστω χαὶ ἀνυπερϑέτω χυβερνώμενος. ἔχει 
δὲ χαὶ τὰν ἀρχὰν τᾶς κινήσιός τε zal μεταβολᾶς ὃ χόσμος εἷς 
ἐὼν χαὶ συνεχὴς καὶ φύσι διαπνεύμενος καὶ περιαγεόμενος ἐξ 
ἀρχ(ᾶς ἀγιδίου" καὶ τὸ μὲν ἀμετάβλατον αὐτοῦ, τὸ δὲ μεταβάλ- 
λον ἐστί' χαὶ τὸ μὲν ἀμετάβολον ἀπὸ τᾶς τὸ ὅλον περιεχούσας 
ψυχᾶς μέχρι σελήνας περαιοῦται, τὸ δὲ μεταβάλλον ἀπὸ τᾶς σε- 
λήνας μέχρι τᾶς γᾶς. ἐπεὶ δέγε καὶ τὸ κινέον ἐξ αἰῶνος ἐς αἰῶνα 
περιπολεῖ, τὸ δὲ χινεόμενον ὡς τὸ κινέον ἄγει οὕτως διατίϑεται, 
ἀνάγχη τὸ μὲν ἀειχίνατον τὸ δὲ ἀειπαϑὲς εἶμεν χαὶ τὸ μὲν νῶ 
καὶ ψυχᾶς ἀνάχωμα(ὴ πᾶν, τὸ δὲ γενέσιος καὶ μεταβολᾶς" καὶ τὸ 
μὲν πρῶτόν τε δυνάμει χαὶ ὑπερέχον, τὸ ὁ ὕστερον χαὶ χαϑυ- 
περεχόμενον᾽ τὸ δὲ ἐξ ἀμφοτέρων τούτων, τοῦ μὲν ἀεὶ ϑέοντος 
ϑείου τοῦ ὁὲ ἀεὶ μεταβάλλοντος γενατοῦ, κόσμος. 

διὸ χαὶ καλῶς ἔχειν ἔλεγε, κόσμον ἦμεν ἐνέργειαν ἀίδιον 
ϑεῶ τε καὶ γενέσιος κατὰ συναχολουϑίαν τᾶς μεταβλατικᾶς φύ- 
σιος. καὶ ὃ μὲν {εἷς ἐς ἀεὶ διαμένει κατὰ τὸ αὐτὸ zul ὡσαύτως 
ἔχων, τὰ δὲ καὶ γινέμενα καὶ φϑειρόμενα πολλα᾿ καὶ τὰ μὲν (ἐν) 
φϑορᾶι ὄντα zal φύσεις zal μορφὰς σωιζοντι χαὶ γονῆι πάλιν 
τὰν αὐτὰν μορφὰν ἀποχαϑιστάντι τῶι γεννήσαντι πατέρι καὶ 


'δημιουργῶι. 


wirkende Ursache finden lassen, die stärker wäre als sie (die Weltseele?) noch 
eine von aussen wirkende, welche die Welt vernichten könnte. Vielmehr war 
diese Welt von Ewigkeit her und bleibt bis in Ewigkeit. Es giebt nur Eine 
und sie wird nur von Einem gelenkt, der ihr wesensverwandt, allmächtig und 
unübertrefflich ist. Auch hat die Welt als einziger, zusammenhängender und 
von der Natur durchwehter und umgedrehter Körper den Anfang der Bewegung 
und Veränderung von ewigem Anfang an. Und zwar befindet sich der eine 
Teil in Veränderung begriffen, der andere bleibt unverändert. Und zwar wird 
ihr unveränderlicher Teil von der das All umschliessenden Weltseele bis zum 
Monde abgegrenzt, der unveränderliche vom Monde bis zur Erde. Da nun 
auch das Bewegende von Ewigkeit zu Ewigkeit die Umdrehung bewirkt und 
das Bewegte so, wie das Bewegende führt, bestimmt wird, so muss das eine 
stets bewegend, das andere stets leidend sein und das eine der Herrschersitz der 
Vernunft und Seele, das andere der Entstehung und Veränderung, das eine der 
Potenz nach primär und überragend, das andere sekundär und überragt. Was 
aus diesen beiden Principien dem stets laufenden Göttlichen und dem ewig 
veränderlichen Sterblichen besteht das ist die Welt. 

Darum sagte er, es sei richtig, dass die Welt eine ewige Bethätigung 
Gottes und der Kreatur sei, indem die veränderliche Natur ihm (dem Gotte) 
Gefolgschaft leiste. Und dieser bleibt einer bis in Ewigkeit in ein und der- 
selben Verfassung, die Kreaturen aber entstehen und vergehen in Fülle. Und 
diese, obwohl der Vergänglichkeit unterworfen, bewahren doch ihre Eigentüm- 
lichkeiten und Gestalten und bringen auf dem Wege der Zeugung wiederum 
dieselbe Gestalt hervor wie sie der Urvater und Demiurg geschaffen. 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


32. PHILOLAOS B. FR. 22. 23. 33. EYRYTOS 1. 2. 259 


ΠΕΡῚ ΡΥΘΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΡΩ͂Ν ABT. 


22 [Β. 1117] Craup. Mam. 3 p. 105, 6 Engelbr. Pythagorae igitur quia 
nihil ipse seriptitavit a posteris quaerenda sententia est. in quibus vel potissi- 
mum florwisse Philolaum reperio Tarentinum, qui multis voluminibus de intel- 
legendis rebus et quid quaeque significent oppido obscure dissertans, priusquam 
de animae substantia decernat, de mensuris ponderibus et numeris iusxta geo- 
metricam musicam atque arithmeticam märifice disputat per haee omme univer- 
sum ectitisse confirmans. 11 1 p. 120, 12 nunc ad Philolaum redeo, a quo dudum 
magno intervallo digressus sum, qui in tertio voluminum, quae περί ῥδυ- 
ϑμῶν καὶ μέτρων praenotat, de anima sic loquitur: '\anima inditur cor- 
pori per numerum et immortalem eandemque incorporalem con- 
venientiam’. item post alia: “diligitur corpus ab anima, quia sine 
eo non potest uti sensibus. a quo postquam morte deducta est, 
agit in mundo incorporalem vitam. 

23 [B. 137] Iamgr. in Nicom. p. 10, 22 [Syrian. 10, 22] Φ. δέ φησιν ἀρι- 
ϑμὸν εἶναι τῆς τῶν κοσμιχῶν αἰωνίας διαμονῆς χρατιστεύοισαν 
καὶ αὐτογενῆ συνοχῆν. 


ÜBER RHYTHMEN UND MAASSE. DRITTES BUCH. 


22. Die Seele fügt sich dem Körper ein durch die Zahl und die unsterb- 
liche und unkörperliche Harmonie... Die Seele liebt den Körper, weil sie 
ohne ihn die Sinne nicht benutzen kann. Wenn der Tod sie von ihm getrennt 
hat, führt sie ein körperloses Dasein in der Welt. 

23. Die Zahl ist das herrschende und unerschaffene Band des ewigen 
Beharrens der innerweltlichen Dinge. 


