35. ARCHYTAS. A. LEBEN 1—4. 261 


35. ARCHYTAS. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


LEBEN. 
1. Dıoc. VIII 79—83. 


᾿ρχύτας Mynoayögov Ταραντῖνος, ὡς δ᾽ Aguorögevog [FHG79 
II 275 fr. 13 vgl. A 7.9] Ἑστιαίου, Πυϑαγοριχὸς χαὶ αὐτός. οὗτός 
ἐστιν ὃ Πλάτωνα bvodusvog δι᾿ ἐπιστολῆς παρὰ Awovvolov μέλ- 
λοντα ἀναιρεῖσϑαι. ἐθαυμάζετο δὲ χαὶ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐστὶ 
πάσηι ἀρετῆε᾽ χαὶ δὴ ἕἑπτάχις τῶν πολιτῶν ἐστρατήγησε, τῶν 
ἄλλων μὴ πλέον ἐνιαυτοῦ στρατηγούντων διὰ τὸ χωλύειν τὸν γνό- 
μον. πιρὸς τοῦτον χαὶ Πλάτων γέγραφεν ἐπιστολὰς δύο, ἐπιειδήτίερ 
αὐτῶι πρότερος γεγράφει τοῦτον τὸν rodzcov. [Folgen $$ 80. 81 die 
vom Verfertiger der Okkelosschriften gefälschten Briefe.] 

γεγόνασι δὲ Apydraı τέτταρες᾽ πρῶτος αὐτὸς οὗτος, δεύτερος 82 
Mıirvinvaiog μουσιχός, τρίτος Περὶ γεωργέας συγγεγραφώς, τέταρ- 
τος ἐπιγραμματοττοιός. ἔνιοι χαὶ πέμπτον ἀρχιτέχτονά φασιν, οὗ 
φέρεται βιβλίον Περὶ μηχανῆς ἀρχὴν ἔχον ταύτην᾽ “τάδε περὶ 
ἱπαρὰ ΕἸ Τεύχρου Καρχηδονίου διήχουσα᾽. 

περὶ δὲ τοῦ μουσιχοῦ φέρεται χαὶ τόδε, ὡς ὀνειδιζόμενος ἐτεὶ 
τῶι μὴ ἐξαχούεσθϑαι εἴποι" “τὸ γὰρ ὄργανον ὑττὲρ ἐμοῦ διαγωνι- 
ζόμενον λαλεῖ". 

τὸν δὲ Πυϑαγοριχὸν ᾿“Ιριστόξενός φησι [fr. 14] μηδέποτε στρα- 
τηγοῦντα ἡττηϑῆναι᾽ φϑονούμενον δ᾽ ἅπαξ ἐχχωρῆσαι τῆς στρα- 


τηγίας, χαὶ τοὺς αὐτίχα ληφϑῆργαι. οὗτος πιρῶτος τὰ μηχανιχὰ 83 


ταῖς μαϑηματιχαῖς προσχρησάμενος ἀρχαῖς μεϑώδευσε χαὶ πρῶτος 
χένησιν ὀργανικὴν διαγράμματι γεωμετριχῶιν τιροσήγαγε, διὰ τῆς 
τομῆς τοῦ ἡμιχυλίνδρου δύο μέσας ἀνὰ λόγον λαβεῖν ζητῶν εἰς 
τὸν τοῦ χύβου διπλασιασμόν. καὶ ἐν γεωμετρίαι πρῶτος χύβον 
εὗρεν, ὥς φησι Πλάτων ἐν Πολιτείαι |VII 528B?) 


2. SUIDAS. 

Agyirag Ταραντῖνος ἙἝστιαίου υἱὸς ἢ Mynodexov ἢ Mvaoc- 
γέτου ἢ Mvaoaydgov, φιλόσοφος Πυϑαγοριχός. οὗτος Πλάτωνα 
ἔσωσε μὴ φονευϑῆναι ürco “ιονυσίου τοῦ τυράννου. τοῦ κοινοῦ 
δὲ τῶν ᾿Ιταλιωτῶν προέστη, στρατηγὸς αἱρεϑεὶς αὐτοχράτωρ ὑττὸ 
τῶν πολιτῶν χαὶ τῶν χπξρὶ ἐχεῖνον τὸν τόττον “Ελλήνων. ἅμα δὲ 
χαὶ φιλοσοφίαν ἐχτταιδεύων μαϑητάς τ᾽ ἐνδόξους ἔσχε καὶ βιβλία 
Gvv&ygare πολλά [aus Hesychios]. 

τοῦτον φανερῶς γενέσϑαι διδάσχαλον ᾿Εμπεδοχλέους (l) χαὶ 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


45 


262 35. ARCHYTAS 


παροιμία * Aoyvrov σπλαταγή᾽, ὅτι ’A. scharayıv εὗρεν ἥτις ἐστὶν 
εἶδος ὀργάνου ἦχον χαὶ ψόφον ἀποτελοῦντος. [Vgl. A 101} 
3. Horar. c. I 28 
te maris et terrae numeroque carentis arenae 
mensorem cohibent, Archyta, 
pulveris exigui prope litus parva Matinum 
munera, nec quiequam tibi prodest 
aerias temptasse domos animoque rotundum 
percurrisse polum morituro. 
occidit et Pelopis genitor, conviva deorum, 
Tithonusgue remotus in auras 
et Iovis arcanis Minos admissus, habentque 
Tartara Panthoiden iterum Orco 
demissum, quamvis clipeo Troiana refixo 
tempora testatus nihil ultra 
nervos atque cutem morti concesserat atrae, 
wudice te non sordidus auctor 
naturae verique. sed omnis una manet nox, 
et calcanda semel via leti. 


4. STRABO VII p. 280 ἰσχυσαν δέ ποτε οἵ Ταραντῖνοι χαϑ᾽ ὑπερβολὴν 
πολιτευόμενοι δημοκρατιχῶς.. R ἀπεδείξαντο δὲ χαὶ τὴν Πυϑαγόρειον φιλο- 
σοφίαν, διαφερόντως δ᾽ A. ὃς EA προέστη τῆς πόλεως πολὺν χρόνον. [Vgl. 
ΑἹ 8.261, 3. 18]. 

5. PrATo ep. 7 p. 338C ὅμως δ᾽ οὖν ἀσφαλέστερόν μοι ἔδοξε χαίρειν τότε 
γε [vor der dritten Reise nach Syrakus 861] πολλὰ χαὶ Δίωνα καὶ Διονύσιον 
ἐὰν καὶ ἀπηχϑόμην ἀμφοῖν ἀποχρινάμενος ὅτι γέρων τε εἴην καὶ χατὰ τὰς 
ὁμολογίας οὐδὲν γίγνοιτο τῶν τὰ νῦν πραττομένων. ἔοιχε δὴ τὸ μετὰ τοῦτο 
Ἀρχύτης τε παρὰ Διονύσιον ἀφιχέσϑαι" ἐγὼ γὰρ πρὶν ἀπιέναι [einige Zeit nach 
367, zweite Reise] ξενίαν καὶ φιλίαν ᾿Αρχύτηι χαὶ τοῖς ἐν Τάραντι καὶ Διονυσίωι 
ποιήσας ἀπέπλεον ... 339 A ἔπεμψε μὲν γὰρ δὴ Διονύσιος τρίτον ἐπ᾽ ἐμὲ 
τριήρη δαιστώνης ἕνεχα τῆς πορείας, ἔπεμψε δὲ ᾿Αρχέδημον, ὃν ἡγεῖτό με τῶν 
ἐν Σιχελίαι περὶ πλείστου ποιεῖσϑαι τῶν ᾿Αρχύτηι ξυγγεγονότων ἕνα zul ἄλλους 
γνωρίμους τῶν ἐν Σικχελίαι ... [Brief des Dionysios an Platon] ἐπιστολαὶ δὲ 
ἄλλαι ἐφοίτων παρά τε ᾿Αρχύτου καὶ τῶν ἐν Τάραντι τήν τε φιλοσοφίαν 
ἐγκωμιάξουσαι τὴν Διονυσίου, καὶ ὅτι ἂν μὴ ἀφίκωμαι yvv, τὴν πρὸς 4ιο- 
γύσιον αὐτοῖς γενομένην φιλίαν δι᾽ ἐμοῦ οὐ σμιχρὰν οὐσαν πρὸς τὰ πολιτικὰ 
παντάπασι διαβαλοίην. 340 A πορεύομαι δὴ ... πολλὰ δεδιὼς μαντευόμενός 
τε οὐ πάνυ χαλῶς. 350 προσιόντες δέ μοι ἄλλοι τε χαὶ οἵ τῶν ὑπηρεσιῶν 
ὄντες ᾿Αϑήνηϑεν ἐμοὶ πολῖται ἀπήγγελλον ὅτι διαβεβλημένος εἴην ἐν τοῖς 
πελτασταῖς καί μοί τινες ἀπειλοῖεν, εἴ που λήψονταί με, διαφϑερεῖν. μηχανῶμαι 
δή τινὰ τοιάνδε σωτηρίαν. πέμπω παρ᾽ ᾿Αρχύτην χαὶ τοὺς ἄλλους φίλους εἰς 
Τάραντα, φράζων ἐν οἷς ὧν τυγχάνω. οἱ δὲ πρόφασίν τινα πρεσβείας πορισά- 
μενοι παρὰ τῆς πόλεως πέμπουσι τριακοντορόν τε καὶ “αμίσχον αὑτῶν ἕνα, 
ὃς ἐλϑὼν ἐδεῖτο Διονυσίου περὶ ἐμοῦ λέγων, ὅτι βουλοίμην ἀπιέναι χαὶ μηδαμῶς 
ἄλλως ποιεῖν" ὃ δὲ ξυνωμολόγησε καὶ ἔπεμψεν ἐφόδια δοὺς ... ἐλϑὼν δὲ εἰς 
Πελοπόννησον εἰς Ὀλυμπίαν [0]. 106. 860] Δίωνα καταλαβὼν ϑεωροῦντα ἤγγελ- 
λον τὰ γεγονότα. Hieraus alle Späteren z. B. Cıc. de rep. 1 10, 16 audisse te 


10 


15 


20 


25 


30 


39 


A. LEBEN. 2—9. 263 


credo, Tubero, Platonem Socrate mortuo primum in Aegyptum discendi causa, 
post in Italiam et in Sieiliam contendisse, ut Pythagorae inventa perdisceret, 
eumque et cum Archyta Tarentino et cum Timaeo Locro multum fuisse et Phi- 
loleo commentarios esse nanctum. 

6. Procr.. in Euel. prol. II 66, 14 [aus Eudem’s Geschichte der Geometrie] 
ἐν δὲ τούτωι τῶι χρόνωι [Platons] χαὶ “εωδάμας ὃ Θάσιος jv καὶ Α. ὃ Τα- 
ραντῖνος καὶ Θεαίτητος ὃ ᾿Αϑηναῖος, παρ᾽ ὧν ἐπηυξήϑη τὰ ϑεωρήματα καὶ 
προῆλϑεν εἰς ἐπιστημονικωτέραν σύστασιν. 

7. Τάμβι, Υ. P. 197 (aus Aristoxenos) Σπίνϑαρος γοῦν διηγεῖτο πολλάκις 
περὶ ᾿Αρχύτου (τοῦ) Ταραντίνου ὅτι διὰ χρόνου τινὸς εἰς ἀγρὸν ἀφικόμενος 
ἐχ στρατείας νεωστὶ παραγεγογώς, ἣν ἐστρατεύσατο ἡ πόλις εἰς Μεσσαπίους, 
ὡς εἶδε τόν τε ἐπίτροπον καὶ τοὺς ἄλλους οἰχέτας οὐχ εὖ τῶν περὶ τὴν γεωρ- 
γίαν ἐπιμέλειαν πεποιημένους, ἀλλὰ μεγάληι τινὶ κεχρημένους ὀλιγωρίας ὑπερ- 
βολῆι ὀργισϑείς τε καὶ ἀγαναχτήσας οὕτως ὡς ἂν ἐχεῖνος, εἶπεν ὡς ἔοικε πρὸς 
τοὺς οἰχέτας ὅτι εὐτυχοῦσιν, ὅτι αὐτοῖς ὠργισται᾿ εἰ γάρ μὴ τοῦτο συμβεβη- 
χὺς ἦν, οὐχ ἄν ποτε αὐτοὺς ἀϑώιους γενέσϑαι τηλιχαῦτα ἡμαρτηκότας. Daraus 
Cıc. Tusce. IV 36, 18 u. ν. ἃ. 

8. Arsen. XI 519B χαὶ ᾿Αϑηνόδωρος δὲ ἐν τῶι Περὶ σπουδῆς καὶ παι- 
διᾶς ᾿Αρχύτην φησὶ τὸν Ταραντῖνον πολιτιχὸν ἅμα χαὶ φιλόσοφον γενόμενον 
πλείστους οἰκέτας ἔχοντα αἰεὶ τούτοις παρα τὴν δίαιταν ἀφιεμένοις εἰς τὸ 
συμπόσιον ἥδεσϑαι. Απτ, Υ͂. Η. ΧΠ 1ὅ ἀλλὰ χαὶ A. ὃ Ταραντῖνος πολιτικός 
TE χαὶ φιλόσοφος ἀνὴρ γενόμενος πολλοὺς ἔχων οἰχέτας τοῖς αὐτῶν παιδίοις 
πάνυ σφόδρα ἐτέρπετο μετὰ τῶν οἰχοτρίβων παίζων" μάλιστα δὲ ἐφίλει τέρ- 
πεσϑαι αὐτοῖς ἐν τοῖς συμποσίοις. Vgl.n. 10. 

9. Arm. XII 545 A ᾿Δριστόξενος δ᾽ ὁ μουσικὸς ἐν τῶι Aoyvra βίωι [FHG 
II 276 fr. 16] ἀφιχέσϑαι φησὶ παρὰ Διονυσίου τοῦ νεωτέρου πρεσβευτὰς πρὸς 
τὴν Ταραντίνων πόλιν, ἐν οἷς εἶναι χαὶ Πολύαρχον τὸν Ἡδυπαϑῆ ἐπικαλού- 
μενον, ἄνδρα περὶ τὰς σωματικὰς ἡδονὰς ἐσπουδακότα καὶ οὐ μόνον τῶι ἔργωι 
ἀλλὰ χαὶ τῶι λόγωι. ὄντα δὲ γνώριμον τῶι ᾿Αρχύται χαὶ φιλοσοφίας οὐ παν- 
τελῶς ἀλλότριον ἀπαντᾶν εἰς τὰ τεμένη χαὶ συμπεριπατεῖν τοῖς περὶ τὸν Ag- 
χύταν ἀχροώμενον τῶν λόγων. ἐμπεσούσης δέ ποτε ἀπορίας χαὶ σχέψεως 
περί τε τῶν ἐπιϑυμιῶν καὶ τὸ σύνολον περὶ τῶν σωματικῶν ἡδονῶν ἔφη ὃ 
Πολύαρχος χτλ. Die Widerlegung des Polyarchos, die bei Ath. nicht mehr 
erhalten ist, benutzt, wie Anklänge an Arist.N. Eth. H 12 zeigen, zu seiner Fiction 
Cıc. Cat. m. 12, 39 accipite enim, optimi adulescentes, veterem orationem Archytae 
Tarentini, magni inprimis et praeclari viri, quae mihi [Cato spricht] tradita est, 
cum essem adulescens Tarenti cum @. Maximo. nullam capitaliorem pestem 
quam voluptatem corporis hominibus dicebat a natura datam, cuius voluptatis 
avidae libidines temere et ecfrenate ad potiendum incitarentur. 40 hinc patriae 


40 proditiones, hince rerum publicarum eversiones, hinc cum hostibus clandestina 


45 


colloqwia nasci; nullum denique scelus, nullum malum facinus esse, ad quod 
suscipiendum non libido voluptatis inpelleret: stupra vero et adulteria et omne 
tale flagitium nullis exeitari alüis inlecebris misi voluptatis. cumque homini sive 
natura sive quis deus nihil mente praestabilius dedisset, huic divino muneri ac 
dono nihil tam esse inimicum quam voluptatem. 41 nec enim libidine dominante 
temperantiae locum esse neque ommino in voluptatis regno virlutem posse con- 
sistere. quod quo magis intellegi posset, fingere animo iubebat tanta incitatum 
aliquem voluptate corporis quanta percipi posset maxima: nemini censebat fore 


264 35. ARCHYTAS 


dubium quia tam diu, dum ita gauderet, nihil agitare mente, nihil ratione nihil 
cogitatione consequi posset. quocirca nihil esse tam detestabile tamque pestiferum 
quam voluptatem, si quidem ea, cum maior esset atque longior, ommne animi 
lumen esctingueret. haec cum (©. Pontio Samnite patre eius, a quo Caudino 


5 proelio Sp. Postumius T. Veturius consules [321] superati sunt, locutum Archy- 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


45 


tam Nearchus Tarentinus hospes noster, qui in amicitia populi Romani perman- 
serat, se a maioribus natu accepisse dicebat, cum quidem ei sermoni interfwisset 
Plato Atheniensis, quem Tarentum venisse L. Camillo Appio Claudio consulibus 
[3491] reperio. 

10. Arısr. pol. © 6. 1340526 xai τὴν ᾿ἀρχύτου πλαταγὴν οἴεσϑαι γενέσϑαι 
χαλῶς, ἣν διδόασι τοῖς παιδίοις ὅπως χρώμενοι ταύτηι μηδὲν χαταγνύωσι τῶν 
χατὰ τὴν oixlav' οὐ γὰρ δύναται τὸ νέον ἡσυχάζειν. 

11. Aeııan. V.H. XIV 19, A. τά τε ἄλλα ἦν σώφρων zul οὖν καὶ τὰ 
ἄκοσμα ἐφυλάττετο τῶν ὀνομάτων. ἐπεὶ δέ ποτε ἐβιαζετὸ τι εἰπεῖν τῶν ἀπρε- 
πῶν, οὐκ ἐξενιχήϑη, ἀλλ᾽ ἐσιώπησε μὲν αὐτὸ, ἐπέγραψε ὁὲ κατὰ τοῦ τοίχου, 
δείξας μὲν ὃ εἰπεῖν ἐβιάζετο, οὐ μὴν βιασϑεὶς εἰπεῖν. 

12. Arısr. rhet. Γ 11. 1412212 A. ἔφη ταὐτὸν εἶναι διαιτητὴν καὶ βωμόν" 
ἐπ᾿ ἄμφω γὰρ τὸ ἀδικούμενον καταφεύγει. 


LEHRE. 


13. HesvcH. Katalog der Aristotelischen Schriften [Rose? 14 ἢ. 83]: 
περὶ τῆς ᾿ρχύτου φιλοσοφίας 7;,n.85 ἐκ τῶν Τιμαίου καὶ ’Aoxvrov ἃ; Dioc. 
V 25 [R. 6 n. 92] περὶ τῆς Aoyvrelov φιλοσοφίας α β y. Vgl. Damasc. de princ. 
II 172, 20 Ruelle Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τοῖς ᾿Αρχυτείοις [fr. 207R.] ἱστορεῖ καὶ 
Πυϑαγόραν ἄλλο τὴν ὕλην καλεῖν ὡς δευστὴν zul ἀεὶ ἄλλο καὶ ἄλλο γιγνόμενον. 
Vielleicht daher Theophr. Metaph. p. 18 19 [s. oben Eurytos n. 2]. 

14. Evroc.in Archim. sphaer. et cyl. II (III 98 Heib.) ἡ Aoyvrov εὕρεσις, 
ὡς Εὔδημος [fr. 90 Speng.] ἱστορεῖ. "Eotwoav αἱ δοϑεῖσαι δύο εὐϑεῖαι αἱ AA, 

> T. dei δὴ τῶν AA, T δύο μέσας ava 
λόγον εὑρεῖν. γεγράφϑω περὶ τὴν uel- 
ζονα τὴν AA κύχλος ὃ ABAZ, καὶ τῆι 
T ἴση ἐνηρμόσϑω ἡ AB, καὶ ἐχβληϑεῖσα 
συμπιπτέτω τῆι ἀπὸ τοῦ A ἐφαπτομέ- 
γηι τοῦ χκύχλου χατὰ τὸ II. παρὰ δὲ τὴν 
Π40 ἤχϑω ἡ BEZ, καὶ νενοήσϑω nuıxv- 
λίνδριον ὀρϑὸν ἐπὶ τοῦ ΑΒΔ ἡμιχυχλίου, 
ἐπὶ δὲ τῆς 44 ἡμικύχλιον ὀρϑὸν ἐν τῶι 
τοῦ ἡμικυλινδρίου παραλληλογράμμωι 
χείμενον, τοῦτο δὴ τὸ ἡμικύχλιον πε- 
ριαγόμενον ὡς ἀπὸ τοῦ 4 ἐπὶ τὸ Β 
μένοντος τοῦ Α πέρατος τῆς διαμέτρου 
τεμεῖ τὴν χυλινδριχὴν ἐπιφάνειαν ἐν 
τῆι περιαγωγῆι χαὶ γράψει ἐν αὐτῆι γραμμήν τινα πάλιν δέ, ἐὰν τῆς AA 
μενούσης τὸ AIIA τρίγωνον περιενεχϑῆι τὴν ἐναντίαν τῶι ἡμικυχλίωι κίνησιν, 
χωνιχὴν ποιήσει ἐπιφάνειαν τῆι ΑΠ εὐϑείαι, ἢ δὴ περιαγομένη συμβαλεῖ τῆι 
κυλινδρικῆι γραμμῆι zara τι σημεῖον" ἅμα δὲ καὶ τὸ B περιγράψει ἡμικύχλιον 
ἐν τῆι τοῦ κώνου ἐπιφανείαι. ἐχέτω δὴ ϑέσιν κατὰ τὸν τόπον τῆς συμπτώ- 
σεως τῶν γραμμῶν τὸ μὲν κινούμενον ἡμικύχλιον ὡς τὴν τοῦ Δ΄ ΚΑ, τὸ δὲ 


25 


A. LEBEN UND LEHRE. 9—16. 265 


αντιπεριαγόμενον τρίγωνον τὴν τοῦ N AA, To δὲ τῆς εἰρημένης συμπτώσεως 
σημεῖον ἔστω τὸ K. ἔστω δὲ χαὶ τὸ διὰ τοῦ Β γραφόμενον ἡμικύχλιον τὸ 
BMZ, χοινὴ δὲ αὐτοῦ τομὴ καὶ τοῦ BAZA κχύχλου ἔστω ἡ ΒΖ. χαὶ ἀπὸ τοῦ 
K ἐπὶ τὸ τοῦ BAA ἡμικχυχλίου ἐπίπεδον χάϑετος ἤχϑω" πεσεῖται δὴ ἐπὶ τὴν 
τοῦ χύχλου περιφέρειαν δια τὸ ὀρϑὸν ἑστάναι τὸν χύλινδρον. πιπτέτω καὶ 
ἔστω ἡ ΚΙ, καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ I ἐπὶ τὸ A ἐπιζευχϑεῖσα συμβαλέτω τῆι ΒΖ χατὰ 
τὸ Θ, ἡ δὲ AA τῶι BMZ ἡμιχυχλίωι κατὰ τὸ Μ. ἐπεζεύχϑωσαν δὲ καὶ αἱ KA', 
ΜΙ, ΜΘ. ἐπεὶ οὖν ἑχάτερον τῶν Δ΄ ΚΑ, BMZ ἡμιχυχλίων ὀρϑόν ἐστι πρὸς τὸ 
ὑποχείμενον ἐπίπεδον, χαὶ ἡ κοινὴ ἄρα αὐτῶν τομὴ 7 MO πρὸς ὀρϑάς ἐστι 
τῶι τοῦ χύχλου ἐπιπέδωι" ὥστε χαὶ πρὸς τὴν BZ ὀρϑή ἐστιν ἡ MO. τὸ ἄρα 
ὑπὸ τῶν ΘΒ, ΘΖ, τουτέστι τὸ ὑπὸ ΘΑ, ΘΙ, ἴσον ἐστὶ τῶι ἀπὸ ΜΘ. ὅμοιον 
ἄρα ἐστὶ τὸ AMI τρίγωνον ἑχατέρωι τῶν ΜΙΘ, ΜΑΘ᾽ χαὶ ὀρϑὴ ἡ ὑπὸ IMA. 
ἔστιν δὲ χαὶ ἡ ὑπὸ Δ΄ ΚΑ ὀρϑή. παράλληλοι ἄρα εἰσὶν αἱ KA’, ΜΙ, καὶ ἔσται 
ἀνὰ λόγον, ὡς ἡ ΔΑ πρὸς ΑΚ, τουτέστιν ἡ ΚΑ πρὸς ΑΙ, οὕτως ἡ IA πρὸς 
AM διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν τριγώνων" τέσσαρες ἄρα αἱ A’A, ΑΚ, ΑΙ, AM 
ἑξῆς ἀνὰ λόγον εἰσίν. χαὶ ἔστιν ἣ AM ἴση τῆ Γ, ἐπεὶ καὶ τῆι AB. δύο ἄρα 
δοϑεισῶν τῶν AA, T δύο μέσαι ἀνὰ λόγον ηὕρηνται αἵ ΑΚ, AI. 

15. ErartostH. Weihepigramm über das Delische Problem von der Ver- 
doppelung des Würfels (Eutoe. in Archim. sphaer. et eyl. II, III 112, 19 Heib.) 

Ἴ μηδὲ σύ γ᾽ ᾿Αρχύτεω δυσμήχανα ἔργα χυλίνδόρων 
μηδὲ Μεναιχμείους χωνοτομεῖν τριάδας 
διζήσηι, μηδ᾽ εἴ τι ϑεουδέος Εὐδόξοιο 
10 χαμπῦλον ἐν γραμμαῖς εἶδος ἀναγράφεται. 

Vgl. Pseuperartosrm. das. III 106, 1 Heib. τῶν δὲ φιλοπόνως ἐπιδιδόντων ἑαυτοὺς 
καὶ ζητούντων dvo τῶν δοϑεισῶν δύο μέσας λαβεῖν A. μὲν ὃ Ταραντῖνος λέγεται 
διὰ τῶν ἡμικυλίνόρων εὑρηχέναι, Εὔδοξος δὲ διὰ τῶν χαλουμένων καμπύλων γραμ- 
μῶν. συμβέβηκε δὲ πᾶσιν αὐτοῖς ἀποδειχτιχῶς γεγραφέναι, χειρουργῆσαι δὲ καὶ 
εἰς χρείαν πεσεῖν μὴ δύνασϑαι πλὴν ἐπὶ βραχύ τι τοῦ Μεναίχμου καὶ ταῦτα 
δυσχερῶς. Dies ist Paraphrase des Epigramms unter Benutzung von Eratosthenes 
Platonikos, aus dem Prur. quaest. conv. VOI 2,1 p. T18E διὸ καὶ Πλάτων αὐτὸς 
ἐμέμψατο τοὺς περὶ Eldogov καὶ ᾿Αρχύταν καὶ Mevaıyuov εἰς ὀργανικὰς zul μηχα- 
νιχὰς κατασχευὰς τὸν τοῦ στερεοῦ διπλασιασμὸν ἀπάγειν ἐπιχειροῦντας, ὥσπερ 
πειρωμένους δι᾿ ἀλόγου δύο μέσας ἀνὰ λόγον, ἧι παρείχοι, λαβεῖν" ἀπόλλυσϑαι 
γὰρ οὕτω χαὶ διαφϑείρεσϑαι τὸ γεωμετρίας ἀγαϑὸν αὖϑις ἐπὶ τὰ αἰσϑητὰ 
παλινόρομούσης καὶ μὴ φερομένης ἄνω μηδ᾽ ἀντιλαμβανομένης τῶν ἀιδίων zul 
ἀσωμάτων εἰχόνων, πρὸς αἷσπερ ὧν ὃ ϑεὸς ἀεὶ ϑεός ἐστιν. 

16. Prozem. harm. I 18 p. 81 Wall. [daraus Boeth. mus. Υ 11 ᾿4. δὲ ὁ 
Ταραντῖνος μάλιστα τῶν Πυϑαγορείων ἐπιμεληϑεὶς μουσικῆς πειρᾶται μὲν 
τὸ κατὰ τὸν λόγον ἀχόλουϑον διασώιζειν οὐχ ἐν ταῖς συμφωνίαις μόνον ἀλλὰ 
καὶ ταῖς τῶν τετραχόρόων διαιρέσεσιν, ὡς οἰχείου τῆι φύσει τῶν ἐμμελῶν 
ὄντος τοῦ συμμέτρου τῶν ὑπεροχῶν ... τρία μὲν τοίνυν οὗτος ὑφίστησι γένη, 
τό TE ἐναρμόνιον χαὶ τὸ χρωματικὸν zul τὸ διατονικόν" ἑκάστου δὲ αὐτῶν 
ποιεῖται τὴν διαίρεσιν οὕτως" τὸν μὲν γὰρ ἑπόμενον λόγον ἐπὶ τῶν τριῶν 
γενῶν τὸν αὐτὸν ὑφίστησι zul ἐπιειχοσϑέβόομον (38), τὸν δὲ μέσον ἐπὶ μὲν 
τοῦ ἐναρμονίου ἐπιτριαχοστόπεμπτον (38), ἐπὶ δὲ τοῦ διατονιχοῦ ἐπιέβόομον 
(8). ὥστε zul τὸν ἡγούμενον τοῦ μὲν ἐναρμονίου γένους συνάγεσϑαι ἐπιτέ- 
τάρτον (ἢ), τοῦ δὲ διατονιχκοῦ Enoydoov (8). τὸν ὁὲ ἐν τῶι χρωματικχῶι γέγει 
δεύτερον ἀπὸ τοῦ ὀξυτάτου φϑόγγου λαμβάνει διὰ τοῦ τὴν αὐτὴν ϑέσιν ἔχοντος 


ΕΣ 


10 


15 


20 


25 


30 


35 τ 


40 


266 35. ARCHYTAS 


ἐν τῶι διατονιχῶι" φησὶ γὰρ λόγον ἔχειν τὸν ἐν τῶι χρωματιχώῶι δεύτερον ἀπὸ 
τοῦ ὀξυτάτου πρὸς τὸν ὅμοιον τὸν ἐν τῶι διατονιχῶι τὸν τῶν σνς πρὸς τὰ 
σμγ. συνίσταται δὴ τὰ τοιαῦτα τρία τετράχορδα χατὰ τοὺς ἐχχειμένους λόγους 
ἐν πρώτοις ἀριϑμοῖς τούτοις" ἐὰν γὰρ τοὺς μὲν ὀξυτάτους τῶν τετραχόρδων 
ὑποστησώμεϑα ‚app; τοὺς δὲ βαρυτάτους χατὰ τὸν ἐπίτριτον λόγον τῶν 
αὐτῶν βις, ταῦτα μὲν ποιήσει τὸν ἐπιεικοσϑέβδομον πρὸς τὸ Ru zei τοσού- 
των ἔσονται πάλιν ἐν τοῖς τρισὶ γένεσιν οἱ δεύτεροι [näml. λόγοι] ἀπὸ τῶν βαρυτά- 
των" τῶν δ᾽ ἀπὸ τοῦ ὀξυτάτου δευτέρων ὃ μὲν τοῦ ἐναρμονίου γένους ἔσται ‚ao? 
ταῦτα γὰρ πρὸς μὲν τὸ ‚Rus ποιεῖ τὸν ἐπιτριαχοστόπεμπτον λόγον" πρὸς 
δὲ τὰ τὰ ‚apıß τὸν ἐπιτέταρτον᾽ ὃ δὲ τοῦ διατονιχοῦ γένους τῶν αὐτῶν ἔσται 
apa χαὶ ταῦτα γὰρ πρὸς μὲν τὰ ‚amud τὸν ἐπιέβόομον ποιεῖ λόγον" πρὸς 
δὲ τὰ ‚apıß τὸν ἐπόγδοον" ὁ δὲ τοῦ χρωματικοῦ καὶ αὐτὸς ἔσται τῶν αὐτῶν 
ναψφῷβ᾽ ταῦτα γὰρ λόγον ἔχει πρὸς τὰ (αψα, ὃν τὰ σνς πρὸς τὰ σμγ [Ξε ἔτ. ὅ 
Blass]. Folgt die Tabelle der Intervallenverhältnisse: 


| ’Evaouovıov Χρωματιχόν | Διατονιχόν 
Ann w 1512 we 1512 ᾿ 
S@| 1890 \ τ 1192 | ER ΟΕ ΤΕ ΕΊΝ 
ξς ar 557 
S F| 1944 1 1944 ea ἐδ 
ER 20 2016 I 7 216 8 


17. PorpHyr. in Ptolem. harm. I 6 p. 280 W. τῶν Πυϑαγοριχῶν τινες, ὡς 
’A. χαὶ Δίδυμος ἱστοροῦσι, μετὰ τὸ καταστήσασϑαι τοὺς λόγους τῶν συμφω- 
γιῶν συγχρίνοντες αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους χαὶ τοὺς συμφώνους μᾶλλον ἐπι- 
δειχνύναι βουλόμενοι τοιοῦτον τι ἐποίουν" πρώτους λαβόντες ἀριϑμούς, οὗς 
ἐχάλουν πυϑμένας, τῶν τοὺς λόγους τῶν συμφωνιῶν ἀποτελούντων... τού- 
τους οὖν τοὺς ἀριϑμοὺς ἀποδόντες ταῖς συμφωνίαις ἐσχόπουν χαϑ᾽ ἕχαστον 
λόγον τῶν τοὺς ὅρους περιεχόντων ἀριϑμῶν ἀφελόντες ἐφ᾽ ἑκατέρων τῶν 
ὅρων ἀνὰ μονάδα τοὺς ἀπολειπομένους ἀριϑμοὺς μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν οἵτινες 
εἶεν" οἷον τῶν β χαὶ α; οἵπερ ἦσαν τῆς διὰ πασῶν, ἀφελόντες ἀνὰ μονάδα 
ἐσχόπουν τὸ καταλειπόμενον᾽ nv δὲ ἕν. τῶν δὲ τεσσάρων καὶ τριῶν, οἵτινες 
ἦσαν τῆς διὰ τεσσάρων, ἀφελόντες ἀνὰ μονάδα εἶχον &x μὲν οὖν τῶν τεσσά- 
θων ὑπολειπόμενον τον τρία, ἐχ δὲ τῶν τριῶν τὸν δύο" ὥστε ἀπὸ συναμφο- 
τέρων τῶν ὅρων μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τὸ ὑπολειπόμενον ἦν πέντε. τῶν δὲ 
γ καὶ β, οἵτινες ἦσαν τῶν διὰ πέντε, ἀφελόντες ἀνὰ μονάδα εἶχον &x μὲν 
τριῶν ὑπολειπόμενα dvo, &x δὲ τῶν δύο ὑπολειπόμενον ἕν. ὥστε συναμφότε- 
θον (to ὑπολλειπόμενον ἦν τρία. ἐχάλουν δὲ τὰς μὲν ἀφαιρουμένας μονάδας 
ὅμοια; τὰ δὲ λειπόμενα μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν ἀνόμοια διὰ δύο αἰτίας, ὅτι ἐξ 
ἀμφοῖν τῶν ὅρων ὁμοία ἢ ἀφαίρεσις ἐγίνετο χαὶ ἴση" ἴση γὰρ N μονὰς τῆι 
μονάδι. ὧν “ἀφαιρουμένων ἐξ ἀνάγχης τὰ ὑπολειπόμενα ἀνόμοια καὶ ἄνισα. 
ἐὰν γὰρ ἀπὸ ἀνίσων ἴσα ἀφαιρεϑῆι, τὰ λοιπὰ ἔσται ἀνισα. οἱ δὲ πολλαπλά- 
σιοι λόγοι χαὶ ἐπιμόριοι, ἔν οἷς ϑεωροῦνται αἱ συμφωνίαι, ἐν ἀνίσοις ὅροις 
ὑφεστήχασιν, ἀφ᾽ ὧν ἴσων ἀφαιρουμένων τὰ λοιπὰ πάντως ἄνισα. γίνεται 
οὐν τὰ ἀνόμοια τῶν συμφωνιῶν συμμιγέντα᾽ συμμίσγειν δὲ λέγουσιν οἱ 
Πυϑαγόρειοι τὸ ἕνα ἐξ ἀμφοτέρων ἀριϑμὸν λαβεῖν. ἔσται οὖν τὰ ἀνόμοια 
συντεθέντα χαὶ καϑ᾽ ἐχάστην τῶν συμφωνιῶν τοιαῦτα᾽ τῆς μὲν διὰ πασῶν ἕν, 


10 


15 


A. LEHRE. 16—24. 267 


τῆς δὲ διὰ τεσσάρων πέντε, τῆς δὲ διὰ πέντε τρία. ἐφ᾿ ὧν δ᾽ ἄν, φασί, τὰ 
ἀνόμοια ἐλάσσονα ἦι, ἐχεῖνα τῶν ἄλλων εἰσὶ συμφωνότερα" σύμφωνον μὲν 
ἐστιν ἡ διὰ πασῶν, ὅτι ταύτης τὰ ἀνόμοια ἕν᾽ μεϑ᾽ ἦν ἡ διὰ πέντε, orı av- 
της τὰ ἀνόμοια τρία. τελευταία δὲ ἡ διὰ τεσσάρων, ὅτι ταύτης τὰ ἀνό- 
μοιὰα πέντε [= fr. 4 Blass]. j 

18. — — pP. 277 ἔλεγον δὲ οἱ περὶ ᾿Αρχύταν ἑνὸς φϑόγγου γίνεσϑαι κατὰ 
τὰς συμφωνίας τὴν ἀντίληψιν τῆι ἀκοῆι [= ἔτ. 8 Bl.). ; 

19. BoETH. de mus. III 11 superparticularis portio scindi in aequa medio 
proportionaliter interposito numero non potest ... quam enim demonstrationem 
ponit Archytas, nimium fluxa est. haec vero est huiusmodi. sit, inquit super- 
particularis proportio -A-B-. sumo in eadem proportione minimos . C-DE.. 
quoniam igitur sunt minimi in eadem proportione -C:DE- et sunt superparti- 
culares, -DE- numerus -C: numerum parte una sua eiusque transcendit. sit 
haec » D- dico quoniam - D- non erit numerus, sed unitas. si enim est numerus 
D. et pars est eius qui est -DE-, metietur - D- numerus - DE- numerum; 
quocirca et - E- numerum metietur. quo fit, ut - Ο. quoque metiatur. utrumque 
igitur Οὐ. et . DE- numeros metietur . D- numerus, quod est impossibile. qui 
enim sunt minimi in eadem proportione quibuslibet aliis numeris, hi primi ad 
se invicem sunt, et solum differentiam retinent unitatem. wmitas igitur est -D- 
igitur - DE- numerus - C- mumerum unitate transcendit. quocirca nullus incidit 
medius numerus, qui eam proportionem aequaliter scindat [= fr. 6 Bl.]. 

20. Tmeo Smyrn. p. 20. 19 A. δὲ χαὶ Φιλόλαος ἀδιαφόρως τὸ ἕν zul 
μονάδα χαλοῦσι χαὶ τὴν μονάδα ἕν. 

21. — — Ρ. 22, ὅ ᾿ἀριστοτέλης δὲ ἐν τῶι Πυϑαγοριχῶι [fr. 199 Η.] τὸ ἕν 
φησιν ἀμφοτέρων [Grad und Ungrad] μετέχειν τῆς φύσεως" ἀρτίωι μὲν γὰρ 
προστεϑὲν περιττὸν ποιεῖ, περιττῶι δὲ ἄρτιον, ὃ οὐκ ἂν ἠδύνατο, εἰ μὴ 
ἀμφοῖν τοῖν φυσέοιν μετεῖχε" διὸ zul ἀρτιοπέριττον χαλεῖσϑαι τὸ ἕν. συμ- 
φέρεται δὲ τούτοις χαὶ Ἀ. 

22. Arısror. Metaphys. H 2. 1043219 ἔοιχε γὰρ ὃ μὲν διὰ τῶν διαφορῶν 
λόγος τοῦ εἴδους καὶ τῆς ἐνεργείας εἶναι, ὁ δ᾽ &x τῶν ἐνυπαρχόντων τῆς ὕλης 
μᾶλλον. ὁμοίως δὲ χαὶ οἵους ’A. ἀπεδέχετο ὅρους" τοῦ συνάμφω γάρ εἰσιν, 
οἷον τί ἐστι νηνεμία; ἠρεμία ἐν πλήϑει ἀέρος. ὕλη μὲν γὰρ ὃ ἀήρ, ἐνέργεια 
δὲ καὶ οὐσία ἢ ἠρεμία. τί ἐστι γαλήνη; ὁμαλότης ϑαλάττης, τὸ μὲν ὑποχεί- 
μενον ὡς ὕλη ἡ ϑάλαττα, ἡ δ᾽ ἐνέργεια καὶ ἣ μορφὴ ἡ ὁμαλότης. 

23. Eupen. phys. fr. 27 (Simpl. ph. 431, 8) Πλάτων δὲ τὸ μέγα χαὶ μικρὸν 
καὶ τὸ un ὃν χαὶ τὸ ἀνώμαλον χαὶ ὅσα τούτοις ἐπὶ ταὐτὸ φέρει τὴν κίνησιν 
λέγει" φαίνεται δὲ ἄτοπον αὐτὸ τοῦτο τὴν κίνησιν λέγειν". παρούσης γὰρ δοχεῖ 
κινήσεως χινεῖσϑαι τὸ ἐν ὧι. ἀνίσου δὲ ὄντος ἢ ἀνωμάλου προσαναγχάζειν 
ὅτι χινεῖται γελοῖον᾽ βέλτιον γὰρ αἴτια λέγειν ταῦτα ὥσπερ A. 

24. — fr. 80 (Simpl. ph. 467, 26) ᾽4. δὲ οὕτως ἠρώτα τὸν λόγον" “ἐν τῶι 
ἐσχάτωι οἷον τῶι ἀπλανεῖ οὐρανῶι γενόμενος πότερον ἐκτεί- 
ναιμι av τὴν χεῖρα ἢ τὴν ῥάβδον εἰς τὸ ἔξω n 0%; καὶ τὸ μὲν οὖν 
μὴ ἐκτείνειν ἄτοπον. εἰ δὲ ἐχτείνω, ἤτοι σῶμα ἢ τόπος τὸ ἐχτὸς ἔσται (διοίσει 
δὲ οὐδέν, ὡς μαϑησόμεϑα). ἀεὶ οὖν βαδιεῖται τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπὶ τὸ ἀεὶ 
λαμβανόμενον πέρας καὶ ταὐτὸν ἐρωτήσει, καὶ εἰ ἀεὶ ἕτερον ἔσται ἐφ᾽ ὃ ἡ 
ῥάβδος, δῆλον ὅτι χαὶ ἄπειρον. καὶ εἰ μὲν σῶμα, δέδειχται τὸ προχείμενον" 
εἰ δὲ τόπος, ἔστι δὲ τόπος τὸ ἐν ὧι σῶμά ἐστιν ἢ δύναιτ᾽ ἂν εἶναι, τὸ δὲ δυνάμει 
ὡς ὃν χρὴ τιϑέναι ἐπὶ τῶν ἀιδίων, καὶ οὕτως ἂν εἴη σῶμα ἄπειρον χαὶ τόπος. 


5 


10 


15 


20 


268 35. ARCHYTAS 


Aus später (neupythagoreischer?) Überlieferung stehen bedenkliche Mit- 
teilungen über “Architas’ Berechnung des rechtwinkligen und stumpfwinkligen 
Dreiecks, die mensa Pythagorea (abacus) u. dgl. bei [Borrx.] ars geom. p. 393, 7; 
408, 14; 412,20; 413, 22; 425, 23 Friedl. Ebenso über die Tetraktys bei Hoxeıs 
(Sinnsp. übers. von Loewenthal) c. 20 u. ἃ. Namen Qitos (?). 


B. ECHTE FRAGMENTE. 
APXYTOY APMONIKO2. 


ı [1 Blass Mel. Graux p. 574] PoRPHYR. in Ptolem. Harm. p. 236 
γαραχείσϑω δὲ nal νῦν τὰ ᾿Αρχύτα τοῦ Πυϑαγορείου, οὗ μάλιστα 
χαὶ γνήσια λέγεται εἶναι τὰ συγγράμματα᾽ λέγει δὲ ἐν τῶι Περὶ 
μαϑηματιχῆς εὐθὺς ἐναρχόμενος τοῦ λόγου τάδε χαλῶς --- 
γέγονεν. Vgl. p. 257. Nıcom. in Arith. 1 8, 4 p. 6, 16 Hoch. ἀλλὰ χαὶ 
A. ὃ Ταρανεῖνος ἀρχόμενος τοῦ Aguovırod τὸ αὐτὸ οὕτω πως 
λέγει “καλῶς --- ἀναστροφὰν ἔχει". [ΤΑμΒ1, in Nic. 9, 1 Pist. 
(ἃ. comm. math. sc. 7 p. 31, 4 Fest.) 1, 14.15 ταῦτα --- ἀ ὃ ελφ εα!. 

καλῶς μοι δοχοῦντι τοὶ περὶ τὰ μαϑήματα δεαγνώ - 
μεναι, καὶ οὐδὲν ἄτοπον ὀρϑῶς αὐτούς, οἷά Evrı, περὶ 
ἑχάστων φρονέειν" mEeol γὰρ τᾶς τῶν ὅλων φύσιος κα- 
λῶς διαγνόντες ἔμελλον καὶ περὶ τῶν χατὰ μέρος, οἷά 
ἐντι, καλῶς ὀψεῖσϑαι. περέ τε δὴ τᾶς τῶν ἄστρων τα- 
χυτᾶτος χαὶ ἐπιτολᾶν χαὶ δυσίων παρέδωκαν ἄμμιν 
σαφῆ διάγνωσιν καὶ περὶ γαμετρίας καὶ ἀριϑμῶν χαὶ 
σφαιρικᾶς καὶ οὐχ ἥκιστα περὶ μωσιχᾶς. ταῦτα γὰρ τὰ 
μαϑήματα δοκοῦντι ἦμεν ἀδελφεά" περὶ γὰρ [ἀδελφ εὰ] 
τὰ τοῦ ὄντος πρώτιστα δύο εἴδεα τὰν ἀναστροφὰν ἔχει. 


FRAGMENTE DER HARMONIK. 


1. Treffliche Einsichten scheinen mir die Mathematiker sich er- 
worben zu haben und es kann daher nicht auffallen, dass sie die Be- 
schaffenheit der einzelnen Dinge richtig zu beurteilen wissen. Denn 
da sie sich über die Natur des Alls treffliche Einsichten erworben 
haben, mussten sie auch für die Beschaffenheit des Einzelnen einen 
treffllichen Blick gewinnen. So haben sie denn auch über die Geschwin- 
digkeit der Gestirne und über ihren Auf- und Untergang eine klare 
Einsicht überliefert und über Geometrie, Arithmetik und Sphärik und 
nicht zum mindesten auch über Musik. Denn diese Wissenschaften 
scheinen verschwistert zu sein. Denn sie beschäftigen sich mit den 
beiden Urgestalten des Seienden [nämlich Zahl und Grösse|. Zuerst 


10 


15 


B.!Fr; 1. 269 


πρᾶτον μὲν ὧν ἐσκέψαντο, ὅτι οὐ δυνατόν ἐστιν ἦμεν 
ψόφον μὴ γενηϑείσας πληγᾶς τινων ποτ ἄλλαλα. σύλα- 
γὰν δὲ ἔφαν γίνεσϑαι, ὅχχα τὰ φερόμενα ἀπαντιάξαντα 
ἀλλάλοις συμπέτηι" τὰ μὲν οὖν ἀντίαν φορὰν φερόμενα 
ἀπαντιάζοντα αὐτὰ αὐτοῖς συγχαλᾶντα, {τὰν δ᾽ ὁμοίως 
φερόμενα, μὴ ἔσωι δὲ τάχει, περικαταλαμβανόμενα rag 
τῶν ἐπιφερομένων τυπτόμενα ποιεῖν ψόφον. πολλοὺς 
μὲν δὴ αὐτῶν οὐχ εἶναι ἁμῶν τᾶι φύσει οἵους re γινώ- 
σχεσϑαι, τοὺς μὲν διὰ τὰν ἀσθένειαν τᾶς πλαγᾶς, τοὺς 
δὲ χαὶ διὰ τὸ μᾶχος τᾶς dp ἁμῶν ἀποστάσιος, τινὰς 
δὲ χαὶ διὰ τὰν ὑπιερβολὰν τοῦ μεγέϑεος" οὐ γὰρ παρα- 
δύεσθαι ἐς τὰν ἀχοὰν ἁμῖν τὼς μεγάλως τῶν ψόφων. 
ὥσπερ οὐδ᾽ ἐς τὰ σύστομα τῶν τευχέων, ὅχκα πολύ τις 
ἐγχέηι, οὐδὲν ἐγχεῖται. τὰ μὲν οὖν ποτιπίέπτοντα ποτὶ 
τὰν αἴσϑησιν ἃ μὲν ἀπὸ τᾶν πλαγᾶν ταχὺ wagayiveraı 
χαὶ (loyvoöc), ὀξέα φαίνεται, τὰ δὲ βραδέως χαὶ ἀσϑε- 
γῶς, βαρέα δοκοῦντι ἦμεν. αἱ γάρ τις ῥάβδον λαβὼν 
κειγοῖ νωϑρῶς ve xal ἀσϑενέως, τᾶι πλαγᾶι βαρὺν 
ποιήσει τὸν ψόφον αἱ δέ κα ταχύτεκχαὶ ἰσχυρῶς, ὀξύν. 


nun überlegten sie sich, dass unmöglich ein Schall entstehen könne, 
ohne dass ein gegenseitiger Anschlag stattgefunden hätte. Anschlag 
aber behaupteten sie, entstünde dann, wenn die in Bewegung befind- 
lichen Körper sich gegenseitig treffen und zusammenstossen. Diejenigen 
Körper nun, die in entgegengesetzter Richtung sich bewegen und sich 
gegenseitig treffen, brächten den Schall hervor, indem sie sich hemmen ; 
diejenigen Körper aber, die sich in gleicher Richtung aber mit ungleicher 
Geschwindigkeit fortbewegten, brächten den Schall hervor, indem sie von 
den nachkommenden eingeholt und getroffen würden. Viele von diesen 
Schällen könnten mit unserer Natur nicht erfasst werden, teils wegen des 
schwachen Anschlags, teils auch wegen der weiten Entfernung von uns, 
einige auch wegen ihrer ausserordentlichen Stärke. Denn die gewaltigen 
Schälle könnten nicht in unser Ohr eindringen, wie sich ja auch in eng- 
halsige Gefässe, sobald man viel eingiessen will, nichts eingiessen lässt. Von 
den an unser Sinnesorgan anschlagenden Schällen erscheinen uns nun die, 
welche schnell und stark von dem Anschlage her zu uns dringen, hoch, 
die aber langsam und schwach, tief zu sein. Nimmt man eine Gerte 
und bewegt sie langsam und schwach, so wird man mit dem Schlage 
einen tiefen Schall hervorbringen, bewegt man sie aber rasch und stark, 
einen hohen. Aber nicht nur hierdurch können wir dies erkennen, 


τ 


210 35. ARCHYTAS 


οὐ μόνον δέ χα τούτωι γνοίημεν, ἀλλὰ καὶ ὅχκα ἄμμες 
ἢ λέγοντες ἢ ἀείδοντες χρήιζομές τι μέγα φϑέγξασϑαι 
nal ὀξύ, σφοδρῶι τῶι πνεύματι φϑεγγόμενοι κα κ αὶ ἔτι 
δὲ καὶ τοῦτο συμβαίνει ὥστεερ Ei βελῶν" τὰ μὲν ἐσχυ- 
ρῶς ἀφιέμενα πρόσω φέρεται, τὰ δὲ ἀσϑενέως, ἐγγύς. 
τοῖς γὰρ ἰσχυρῶς φερομένοις μᾶλλον ὑπακούει ὅ ἀήρ᾽ 
τοῖς δὲ ἀσϑενέως, ἧσσον. τωὐτὸ δὴ καὶ ταῖς φωναῖς 
συμβήσεται, τᾶι μὲν ὑπὸ [τῶ] ἐἰσχυρῶ τῶ πνεύματος 
φερομέναι μεγάλαι τὲ ἦμεν καὶ ὀξέαι, τᾶι δὲ ὑπὸ ἀσϑε- 
νέος μιχχᾶι ve χαὶ βαρέαι. ἀλλὰ μὰν καὶ τούτωι ya κα 
ἔδοιμες ἐσχυροτάτωι σαμείωι, ὅτι TO αὐτῶ φϑεγξα- 
μένω μέγα μὲν πόρσωϑέν χ᾽ ἀχούσαιμες᾽ μιχχὸν δέ, 
οὐδὲ ἐγγύϑεν. ἀλλὰ μὰν καὶ ἔν γα τοῖς αὐλοῖς τὸ ἐχτῶ 
στόματος φερόμενον τινδῦμα ἐς μὲν τὰ ἐγγὺς τῶ στό- 
ματος τρυπήματα ἐμπῖπτον διὰ τὰν ἰσχὺν τὰν σφοδρὰν 
ὀξύτερον ἄχον ἀφίησιν, ἐς δὲ τὰ πόρσω, βαρύτερον" 
ὥστε δῆλον ὅτι ἁταχέα ίένησις ὀξὺν ποιεῖ, a δὲ βραδέα 
βαρὺν τὸν ἄχον. ἀλλὰ μὰν χαὶ τοῖς δόμβοις τοῖς ἐν 
ταῖς τελεταῖς χινουμένοις τὸ αὐτὸ συμβαίνει ἁσυχᾶι 


sondern auch durch folgendes. Wollen wir beim Reden oder Singen 
etwas laut und hoch klingen lassen, so werden wir mit Anwendung starken 
Atems (zum Ziel gelangen, wollen wir aber leise oder tief sprechen, so 
werden wir schwachen Atem anwenden). Ferner kommt auch das vor 
wie bei Geschossen. Die kräftig abgeschleuderten fliegen weit, die schwach, 
in die Nähe. Denn die kräftig abgeschleuderten verdrängen besser die 
Luft, die schwach dagegen weniger. Dasselbe trifft nun auch auf die 
Töne zu. Ein Ton, der unter starkem Atemholen: hervorgebracht wird, 
wird stark und hoch klingen, unter schwachem Atemholen dagegen 
schwach und tief. Doch können wir es auch an diesem treffendsten 
Beispiele sehen, dass nämlich derselbe Sprecher mit lauter Stimme sich 
uns weithin vernehmlich macht, mit leiser dagegen nicht einmal in der 
Nähe. Doch auch bei den Flöten ist es so. Dringt die aus dem Munde 
gestossene Luft in die dem Munde zunächst liegenden Löcher, so giebt 
sie in Folge des starken Druckes einen höheren Klang von sich, dringt 
sie dagegen in die weiter abgelegenen, einen tieferen. Daraus ergiebt 
sich klar, dass die schnelle Bewegung einen hohen, die langsame einen 
tiefen Klang verursacht. Doch auch bei den in den Mysterienweihen ge- 
schwungenen Waldteufeln zeigt sich dieselbe Erscheinung. Langsam 
geschwungen geben sie einen tiefen Klang von sich, heftig dagegen, einen 


10 


25 


B. FR. 1.2. 271 


μὲν χινούμενοι βαρὺν ἀφιέντι ἄχον, ἰσχυρῶς δέ, ὀξύν. 
ἀλλὰ μὰν καὶ Ö ya χάλαμος, αἴ χά τις αὐτῶ τὸ κάτω 
μέρος ἀποφράξας ἐμφυσῆι, ἀφήσει (BagEav) τινὰ ἁμῖν 
φωνάν᾽ al δὲ κα ἐς τὸ ἥμισυ ἢ ὅπόστον (ὧν) μέρος 
αὐτῶ, ὀξὺ ρϑεγξεῖται" τὸ γὰρ αὐτὸ nvsüua διὰ μὲν τῶ 
μαχρῶ τόπω ἀσϑενὲς ἐχφέρεται, διὰ δὲ τῶ μείονος 
σφοδρόν. 

εἰπὼν δὲ καὶ ἄλλα περὶ τοῦ διαστηματικὴν εἶναι τὴν τῆς 
φωνῆς χίνησιν συγχεφαλαιοῦται τὸν λόγον ὡς" 

ὅτι μὲν δὴ τοὶ ὀξεῖς φϑόγγοι τάχιον χινέονται, οἱ 
δὲ βαρεῖς βράδιον, φανερὸν ἁμῖν ἐχ πολλῶν γέγονεξν. 

Zu 5. 268, 24 vgl. Par. Rep. VII ὅ80 D κινδυνεύει, ἔφην, ὡς πρὸς ἄἀστρο- 
νομίαν ὄμματα πέπηγεν, ὥς πρὸς ἐναρμόνιον φορὰν ὦτα παγῆναι, καὶ αὗται 
ἀλλήλων ἀδελφαί τινες αἱ ἐπιστῆμαι εἶναι, ὡς οἵ τε Πυϑαγόρειοί φασι χαὶ 


ἡμεῖς, ὦ Γλαύχων, ξυγχωροῦμεν. Zu 271, 10 vel. Prar. Tim. p. 67B; Theo 
p. 61 Hill. = fr. ABl. 


2 [2] Poren. in Ptol. harm. p. 267 χαὶ ἄλλοι δὲ ττολλοὶ τῶν ziu- 
λαιῶν οὕτω φέρονται [nämlich διάστημα = λόγος] χαϑάττερ χαὶ 
“ιονύσιος 6 Akızagvaoosög καὶ ᾿ρχύτας ἐν τῶι Πε ol τῆς μου- 
σύχηδος. ΕΞ Α͂, 08 regl τῶν μεσοτήτων λέγων γράφει ταῦτα" 

μέσαι δέ ἐντι τρῖς τᾶι μουσικχᾶι, μέα μὲν ἀριϑμη- 
τιχά, δευτέρα δὲ γαμετριχά, τρίτα δ᾽ ὑπεναντέα, ἃν 
χαλέοντι ἁρμονιχάν. ἀριϑμητιχὰ μέν, ὅχκα ἔωγτι τρεῖς 
ὅροι κατὰ τὰν τοίαν ὑπεροχὰν ἀνὰ λόγον" ὧι πρᾶτος 
δευτέρου ὑπερέχει, τωὐτῶι δεύτερος τρίτου ὑπερέχει. 
χαὶ ἐν ταύται (τᾶ!) ἀναλογίαι συμπίπτει εἶμεν τὸ τῶν 
ee -- ὁ ςΦἪἜὁ 00 
hohen. Doch auch das Rohr wird » wenn man sein unteres Ende ver- 
stopft und hineinbläst, uns einen tiefen Ton geben, bläst man da- 
gegen in die Hälfte oder sonst einen beliebigen Teil des Rohres, wird 
es hoch klingen. Denn dieselbe Luft strömt durch einen langgestreckten 
Raum langsam, durch einen kürzeren heftig aus. 

Er spricht sodann noch weiter über die Proportionalität der 
Stimmbemwegung und schliesst seine Darlegung mit folgenden Worten: 
Dass nun also die hohen Töne sich schneller bewegen, die tiefen lang- 
samer, ist uns aus vielen Beispielen deutlich geworden. 

2. Es giebt aber drei Proportionen in der Musik: erstens die arith- 
metische, zweitens die geometrische, drittens die entgegengesetzte, sogenannte 
harmonische. Die arithmetische. wenn drei Zahlbegriffe analog folgende 
Differenz aufweisen: um wieviel der erste den zweiten übertrifft, um soviel 
übertrifft der zweite den dritten. Und bei dieser Analogie trifft es sich, 


10 


15 


20 


272 35. ARCHYTAS 


μειζόνων ὅρων διάστημα μεῖον, τὸ δὲ τῶν ueıdvwv 
μεῖζον. γαμετρικὰ δέ, ὅχκα ἔωντι οἷος ö στρῶτος ποτὶ 
τὸν δεύτερον, καὶ ὃ δεύτερος ποτὶ τὸν τρίτον. τού- 
των δὲ οἱ μείζονες ἴσον ποιοῦνται τὸ διάστημα χαὶ oi 
uelovg. ἃ δὲ ὑπεναντία, ἃν καλοῦμεν ἁρμονιχάν, ὅχχα 
ἔωντι (τοῖοι ὧι) ὃ πρῶτος ὅρος ὑπερέχει τοῦ δευτέρου 
αὐταύτου μέρει, τωὐτῶι Ö μέσος τοῦ τρίτου ὑπερέχει 
τοῦ τρίτου μέρει. γίνδται ἐν ταύται τᾶἄᾶι ἀναλογία: τὸ 
τῶν μειζόνων ὅρων διάστημα μεῖζον, τὸ δὲ τῶν μειό- 
γων μεῖον. 

3 [7] 5108. III flor. ὑ. 48, 135M. ἐκ τοῦ ᾿ἀρχύτου Περὶ μα ϑη- 
μάτων" "δεῖ --- ἀδικῆσαι. ΙΑΜΒΙ,. d. comm. math. sc. 11 p. 44, 
10 Fest. δεόσιερ ὁ A. ἐν τῶι Περὶ μαϑηματικῶν λέγει δεῖ --- 
ἀδύνατον᾽ [Echtheit von 5. 273, 1—11 nicht sicher]. 

δεῖ γὰρ ἢ μαϑόντα πὰρ ἄλλω ἢ αὐτὸν ἐξευρόντα, ὧν 
ἀνεπιστάμων ἦσϑα, ἐπιστάμονα γενέσϑαι. τὸ μὲν ὦν μα- 
ϑὲν πὰρ ἄλλω καὶ ἀλλοτρίαι, τὸ δὲ ἐξευρὲν δι’ αὔταυ- 
τον nal ἰδίαι ἐξευρεῖν δὲ μὴ ζατοῦντα ἄπορον καὶ 
σπάνιον, ζατοῦντα δὲ εὔπορον καὶ ῥάινδιον, μὴ ἐπιστά- 
μενον δὲ ζητεῖν ἀδύνατον. 


dass das Verhältnis der grösseren Zahlbegriffe kleiner, der der kleineren 
grösser ist (a ἢ. in der Proportion 6 —4=4—2 ist = = A) Die 


geometrische: wenn der erste Begriff zum zweiten, wie der zweite zum 
dritten sich verhält. Die grösseren davon haben das gleiche Verhält- 
: ᾿ 4 δ 5 
nis wie die geringeren (a h.2:4=4:8, Ἔν 2) Die entgegenge- 
setzte, sogenannte harmonische Proportion, wenn sich die Begriffe so ver- 
halten: um den wievielten Teil der eigenen Grösse der erste Begriff den 
zweiten übertrifft, um denselben Teil des dritten übertrifft der Mittelbegriff 
den dritten. Bei dieser Analogie ist das Verhältnis der grösseren Begriffe 
: : J δι ἃ 
grösser, das der kleineren kleiner (a h.6—4:4—3=6:3; τὶ > 5) 
3. Man muss zur Wissenschaft gelangen entweder indem man das, was 
man nicht wusste, von einem anderen erlernt oder selbst findet. Das 
Erlernen findet also von einem anderen und mit fremder Hilfe statt, 
das Finden dagegen durch uns selbst und mit eigner Hilfe. Finden 
aber ohne Suchen ist misslich und selten, mit Suchen aber ist es rätlich 
und leicht; für den freilich, der das Suchen nicht versteht, ist es un- 
möglich zu suchen. 


10 


15 


B. FR. 2—4. 273 


στάσιν μὲν ἔπαυσεν, ὁμόνοιαν δὲ αὔξησεν λογισμὸς 
δύρεϑείς" πλεονεξία τὲ γὰρ οὐκ ἔστι τούτου γενομένου 
χαὶ ἐσότας ἔστιν᾽ τούτωι γὰρ περὶ τῶν συναλλαγμάτων 
δεαλλασσόμεϑα. διὰ τοῦτον οὖν οἱ πένητες λαμβά- 
γοντι παρὰ τῶν δυναμένων, οἵτε πλούσιοι διδόντι τοῖς 
δεομένοις, πιστεύοντες ἀμφότεροι διὰ τούτω τὸ ἶσον 
ἕξειν. χανὼν δὲ xal κωλυτὴρ τῶν ἀδικούντων (ὦν) τοὺς 
μὲν ἐπισταμένους λογίζεσθαι πρὶν ἀδικεῖν ἔπαυσε, 
weloag ὅτι οὐ δυνασοῦνται λαϑεῖν, ὅταν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔλ᾽- 
ϑωντι τοὺς δὲ μὴ ἐπισταμένους, ἐν αὐτῶι δηλώσας 
ἀδικοῦντας, ἐκώλυσεν ἀδικῆσαι. 


AIATPIBAI. 
4 [8] Sror. I pr. 4 (p. 18, 8 W.) ἐκ τῶν ᾿Αρχύτου Ζιατριβῶν. 
al δοχεῖ ἁ λογιστιχὰ ποτὶ τὰν ἄλλαν []. ducv] σο- 
φίαν τῶν μὲν ἄλλων τεχνῶν καὶ πολὺ διαφέρειν, ἀτὰρ 
καὶ τᾶς γεωμετρικᾶς ἐναργεστέρω πιραγματεύεσϑαι ἃ 
ϑέλει. x x x χαὶ ἃ ἐκλείπει αὖ d γεωμετρία, καὶ ἀπο- 


Aufruhr dämpfts, Eintracht erhöhts, wenn die Rechnung stimmt. 
Denn dann giebts keine Übervorteilung und es herrscht Gleichheit, 
Denn auf .Grund der Rechnung setzen wir uns über die gegenseitigen 
Handelsverpflichtungen auseinander. Deswegen nehmen die Armen von 
den Vermögenden und die Reichen geben den Bedürftigen, weil sie 
beide sich auf Grund der Rechnung darauf verlassen, dass sie so das 
Gleiche besitzen werden. So ist sie Richtschnur und Hemmschuh der 
Unredlichen und veranlasst die, die rechnen können, noch vor der 
Unredlichkeit inne zu halten, da sie ihnen klar macht, dass sie bei der 
Abrechnung doch nicht unentdeckt bleiben werden; diejenigen aber, die 
nicht rechnen können, zwingt sie von der Unredlichkeit abzulassen, 
nachdem sie ihnen auf Grund der Rechnung nachgewiesen, dass sie 
unredlich gewesen sind. 


FRAGMENT DER GESPRÄCHE. 


4. Und die Arithmetik hat, wie mir scheint, in Bezug auf unsere (Ὁ) 
Wissenschaft vor den anderen Künsten einen recht beträchtlichen Vor- 
rang; besonders aber auch vor der Geometrie, da sie deutlicher als diese 
was sie will behandeln kann. (Denn die Geometrie beweist, wo die 
andern Künste im Stiche lassen,) und wo die Geometrie wiederum ver- 


sagt, bringt die Arithmetik sowohl Beweise zu Stande wie auch die 
Diels, Fragm. d. Vorsokr. : 18 


10 


15 


20 


25 


30 


90 


214 35. ARCHYTAS. Β. ZWEIFELH. U. UNECHTE SCHR. 


rt c \ > A x £ “- x ΥΩ 
δείξιας & λογιστικὰ ἀποτελεῖ καὶ ὅμῶς, εἰ μὲν εἰδέων 
δ ’ \ \ x “ ΄ 
Tea πραγματεία, χαὶ τὰ περὶ τοῖς εἴδεσιν. 


ZWEIFELHAFTE SCHRIFTEN. 


ΠΕΡῚ ΤΗΣ AEKAA02. 


ΤΉΞΟ Smym. p. 106, 7 Hill. ἡ “μέντοι δεχὰς πάντα περαίνει τὸν ἀριϑμὸν 
ἐμπεριέχουσα πᾶσαν φύσιν ἐντὸς αὑτῆς, ἀρτίου TE χαὶ περιττοῦ κινουμένου τε 
χαὶ ἀκινήτου ἀγαϑοῦ τε καὶ κακοῦ" περὶ ἧς καὶ A. ἐν τῶι Περὶ τῆς δεκάδος 
χαὶ Φιλόλαος ἐν τῶι Περὶ φύσιος [fr. 11] πολλὰ διεξίασιν. 


ΠΕΡῚ AYA2N. 


Arnen. IV 184E χαὶ τῶν Πυϑαγορικῶν δὲ πολλοὶ τὴν αὐλητικὴν ἤσχη- 
σαν, ὡς Εὐφράνωρ τε καὶ A. Φιλόλαός τε ἄλλοι τε οὐχ ὀλίγοι. ὃ δ᾽ Εὐφρά- 
vwo καὶ σύγγραμμα Περὶ αὐλῶν χατέλιπεν" ὁμοίως δὲ χαὶ ὃ A. Vgl. ἔτ. 1, 
5. 210, 13. Doch 5. A. ὃ ἁρμονικός Chamaeleon b. Ath. XIII 600F und oben 
8. 261, 11. 15. 

ΠΕΡῚ MHXANHZ. 
Vgl. θιοα. VII 82 S. 261, 13. 


VIrRuv. praef. VII 14 non minus de machinationibus [näml. conscripserunt] 
οὐδ Diades, Archytas, Archimedes, Otesibios, Nymphodorus, Philo Byzantius etc. 


ΠΕΡῚ TE2PTIA2. 
Vgl. Ὅιοα. VII 82 S. 261, 11. 


VARRo der. rust. 1 1, 8 [daraus Colum. I 1, 7] qui graece sceripserunt [näm- 
lich de re rustica] ... sunt plus quinquaginta ... de philosophis ... Archytas 
Pythagoreus. 


UNECHTE SCHRIFTEN. 
Titel (s. Zeller UIb 103): 
1. Περὶ ἀρχᾶν. 
2. Περὶ τοῦ ὄντος (= π. 1 oder 87). 
3. Περὶ τοῦ παντός (Kategorien) vgl. Καϑολικοὶ λόγοι δέκα ed. Orelli 
Opp. sent. II 273. 
4. Περὶ τῶν ἀντιχειμένων. 
5. Ileoi νοῦ καὶ αἰσϑάσιος. 
0. Περὶ ἀνόρὸς ἀγαϑοῦ χαὶ εὐδαίμονος. 
7. Περὶ παιδεύσεως ἠϑικῆς (= Περὶ παίδων ἀγωγῆς). 
