46. ANAXAGORAS. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


LEBEN. 


1. Laerrıus Dıoe. I 6—15. 


᾿Αναξαγόρας Ἡγησιβούλου ἢ Εὐβούλου Κλαζομένιος. οὗτος 6 
ἤχουσεν ᾿Αναξιμένους, καὶ πρῶτος τῆι ὕλην νοῦν ἐπέστησεν, ἀρξά- 
usvog οὕτω τοῦ συγγράμματος, ὅ ἔστιν ἡδέως χαὶ μεγαλοφρόνως 
ἡρμηνευμένονγ᾽ “πάντα χρήματα ἦν ὁμοῦ᾽ εἶτα ὃ νοῦς ἐλϑὼν 

5 αὐτὰ διεχόσμησεν. |= fr. 17 Schaubach; vgl. unten fr. 1]. παρὸ 
χαὶ Νοῦς ἐπεχλήϑη, nal φησι περὶ αὐτοῦ Τίμων ἐν τοῖς Σίλλοις 
οὕτω |[fr. 24]" 

χαί που AvaSaydonv φάσ᾽ ἔμμεναι, ἄλχιμον ἥρω 
Νοῦν, ὅτι δὴ νόος αὐτῶι, ὃς ἐξαπίνης ἐπεγείρας 

10 στάντα συνεσφήχωσεν ὁμοῦ τεταραγμένα πιρόσϑεν. 
οὗτος εὐγενδίαι χαὶ πλούτων διαφέρων ἦν, ἀλλὰ χαὶ μεγαλοφρο- 
σύνηι, ὅς γε τὰ πατρῶια τοῖς οἰχείοις ππαρεχώρησε. αἰτιαϑεὶς 7 
γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν ὡς ἀμελῶν" τί οὖν, ἔφη, οὐχ ὑμεῖς ἐπιμελεῖσϑε; 
χαὶ τέλος ἀπέστη χαὶ sregl τὴν τῶν φυσιχῶν ϑεωρίαν ἦν οὐ φρον- 

15 τίζων τῶν πολιτικῶν. ὅτε χαὶ πρὸς τὸν εἰπόντα “οὐδέν σοι μέλει 
τῆς πατρίδος; “εὐφήμει, ἔφη, ἐμοὶ γὰρ χαὶ σφόδρα μέλει τῆς 
srargidog δείξας τὸν οὐρανόν. 

λέγεται δὲ χατὰ τὴν Ξέρξου διάβασιν εἴχοσιν ἐτῶν εἶναι, βε- 
βιωχέναι δὲ ἑβδομήκοντα δύο. φησὶ δ᾽ ᾿“πολλόδωρος ἐν τοῖς 

20 Χρονιχοῖς |fr. 36 Jacoby] γεγενῆσϑαι αὐτὸν τῆι ἑβδομηχοστῆι ὀλυμ- 
σιάδι |500— 497], τεϑνηχέναι δὲ τῶι πρώτωι ἔτει τῆς EBdo- 
unxoorng [ὀγδοηχοστῆς Scaliger] ὀγδόης [468 nach ἃ. Hdss.; 428 nach 
Scaliger]. ἤρξατο δὲ φιλοσοφεῖν .ϑήνησιν ἐπὶ Καλλίου [456; oder 
—= Καλλιάδου 480] ἐτῶν εἴχοσιν ὦν, ὥς φησι Ζ4ημήτριος ὃ Da- 

25 ληρεὺς ἐν τῆι τῶν “ἀρχόντων ἀναγραφῆι [FHG II 362 fr. 2], ἔνϑα 
χαί φασιν αὐτὸν ἔτη διατρῖψαι τριάχοντα. 

οὗτος ἔλεγε τὸν ἥλιον μύδρον εἶναι διάτστυρον |= fr. 24 Schaub.| 8 
χαὶ μείζω τῆς Πελοποννήσου" οἱ δὲ φασι Τάνταλον. τὴν δὲ σε- 
λήνην οἰχήσεις ἔχειν, ἀλλὰ καὶ λόφους καὶ φάραγγας |vgl. fr. 4]. 

80 ἀρχὰς δὲ τὰς ὁμοιομερδίας᾽ χαϑάτιερ γὰρ Ex τῶν ψηγμάτων Aeyo- 
μένων τὸν χρυσὸν συνεστάναι, οὕτως Ex τῶν ὁμοιομερῶν μιχρῶν 
σωμάτων τὸ πᾶν συγχεχρίσϑαι. χαὶ νοῦν μὲν ἀρχὴν χινήσεως" 
τῶν δὲ σωμάτων τὰ μὲν βαρέα τὸν χάτω τόπον, ὡς τὴν γῆν" τὰ 
δὲ χοῦφα τὸν ἄνω ἐπισχεῖν, ὡς τὸ πῦρ ὕδωρ δὲ καὶ ἀέρα τὸν 


10 


15 


20 


A. 1. (DIOG. IL6—12). LEBEN. 305 


μέσον. οὕτω γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς πλατείας οὔσης τὴν ϑάλατταν Örco- 
στῆναι διατμισϑέντων ὑττὸ τοῦ ἡλίου τῶν ὑγρῶν. τὰ δ᾽ ἄστρα 
xar' ἀρχὰς μὲν ϑολοειδῶς ἐνεχϑῆναι, ὥστε χατὰ χορυφὴν τῆς γῆς 
τὸν del φαινόμενον εἶναι πόλον, ὕστερον δὲ τὴν ἔγχλισιν λαβεῖν. 
χαὶ τὸν γαλαξίαν ἀνάχλασιν εἶναι (τῶν ὑπὸ, φωτὸς ἡλιαχοῦ μὴ 
χαταλαμπομένων [τῶν] ἄστρων. τοὺς δὲ χομήτας σύνοδον ττλανητῶν 
φλόγας ἀφιέντων" τούς τὸ διάιττοντας οἷον σπινϑῆρας ἀπὸ τοῦ 
ἀέρος ἀποπάλλεσϑαι. ἀνέμους γίνεσθαι λετυτυνομένου τοῦ ἀέρος 
ὑχὸ τοῦ ἡλίου. βροντὰς σύγχρουσιν νεφρῶν᾽ ἀστραπὰς ἔχτριιψιν 
γερῶν᾽ σεισμὸν ὑπονόστησιν ἀέρος εἰς γῆν. ζῶια γίνεσϑαι ἐξ 
ὑγροῦ χαὶ ϑερμοῦ χαὶ γεώδους, ὕστερον δὲ ἐξ ἀλλήλων" καὶ ἄρρενα 
μὲν ἀπὸ τῶν δεξιῶν, ϑήλεα δὲ ἀπτὸ τῶν ἀριστερῶν. 

φασὶ δ᾽ αὐτὸν γιροξδιχύδῖν τὴν zreol “Αἰγὸς ποταμοὺς γενομένην 
τοῦ λίϑου πτῶσιν, ὃν elsev ἐχ τοῦ ἡλίου πεσεῖσϑαι. ὅϑεν χαὶ 
Εὐριπίδην, μαϑητὴν ὄντα αὐτοῦ, χρυσέαν βῶλον εἰπεῖν τὸν ἥλιον 
ἐν τῶν Φαέϑοντι [ΕἼΤΕ fr. 783]. ἀλλὰ καὶ εἰς Ολυμτιίαν ἐλϑόντα 
ἐν δερματίνωι χαϑίσαι, ὡς μέλλοντος ὕσειν᾽ χαὶ γενέσϑαι. πρός 
ve τὸν εἰπόντα, ei τὰ ἐν “αμψάκωι ὄρη ἔσται ποτὲ ϑάλαττα, 
φασὶν εἰπεῖν" ᾿ ἐάν γε ὁ χρόνος μὴ ἐττιλίστη τ. ἐρωτηϑείς ποτε, εἰς 
τέ γεγέννηται “εἰς ϑεωρίαν, ἔφη, ἡλίου χαὶ σελήνης χαὶ οὐρανοῦ: 
χιρὸς τὸν εἰπόντα ᾿“ἐστερήϑης ““ϑηναίων᾽ “οὐ μὲν οὖν, ἔφη, ἀλλ᾽ 
ἐχεῖνοι ἐμοῦ ἰδὼν τὸν Π]αυσώλου τάφον ἔφη ᾿ τάφος πολυτελὴς 
λελιϑωμένης ἐστὶν οὐσίας εἴδωλον’ πρὸς τὸν δυσφοροῦντα ὅτι 
ἐπὶ ξένης τελευτᾶι 'πανταχόϑεν, ἔφη, ὁμοία ἐστὶν ἡ εἰς ἅιδου 
χατάβασις. δοχεῖ δὲ πτιρῶτος, καϑά φησι Φαβωρῖνος ἐν Ilavro- 
δαπῆι ἱστορίαι [ΕῊ6 II 581 fr. 26] τὴν Ὁμήρου “τοίησιν ἀττοφή- 
γασϑαι εἶναι πτερὶ ἀρετῆς χαὶ δικαιοσύνης El τιλεῖον δὲ σροστῆ-ς 
vaı τοῦ λόγου Πητρόδωρον τὸν “Ἰαμψαχηγόν, γνώριμον ὄντα αὖ- 
τοῦ, ὃν χαὶ ττρῶτον στιουδάσαι τοῦ “τοιητοῦ συξρὶ τὴν φυσικὴν τρα- 
γματείαν. πρῶτος δὲ ᾿Αναξαγόρας χαὶ βιβλίον ἐξέδωχε συγγραφῆς 
[5.3.812,1]. φησὶ δὲ Σιληνὸς ἐν τῆε πρώτηι τῶν ᾿Ιστοριῶν IFHG III 
100 fr. 6] ἐσσὶ ἄρχοντος Amluoriwvog) [?, 470] μύλου λίϑον ἐξ οὐρα- 
γοῦ πεσεῖγ᾽ τὸν δὲ “Ἀναξαγόραν εἰχυεῖν ὡς ὅλος Ö οὐρανὸς ἐχ 
λέϑων συγχέοιτο᾽ τῆι σφοδρᾶι δὲ ττεριδινήσει συνεστάναι χαὶ ἀνγε- 
ϑέντα χατενγεχϑήσεσϑαι. περὶ δὲ τῆς δίχης αὐτοῦ διάφορα λέγε- 
ται. Σωτίων μὲν γάρ φησιν ἐν τῆι Awcdoyjı τῶν φιλοσόφων ὑττὸ 
Κλέωνος αὐτὸν ἀσεβείας χριϑῆναι, διότι τὸν ἥλιον μύδρον ἔλεγε 
διάσευρον᾽ ἀτολογησαμένου δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ Περικλέους τοῦ μαϑη- 
τοῦ, πέντε ταλάντοις ζημιωϑῆναι χαὶ φυγαδευϑῆναι. Σάτυρος δ᾽ 


ἐν τοῖς Βίοις |FHFII 163 ἔν. 14] ὑπὸ Θουχυδίδου φησὶν εἰσαχϑῆναι 
Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr, 20 


9 


10 


11 


10 


15 


20 


90 


40 


306 46. ANAXAGORAS A. 1 (DIOG. II 12—15). 2. 3. LEBEN. 


τὴν δίκην, Avrisvokırsvouevov τῶι Περικλεῖ" χαὶ οὐ μόνον ἀσεβείας, 
ἀλλὰ καὶ μηδισμοῦ" καὶ ἀπιόντα χαταδιχασϑῆναι ϑανάτοωι. ὅτε 
χαὶ ἀμφοτέρων αὐτῶι σπιροσαγγελέντων, τῆς TE χαταδίχης χαὶ τῆς 
τῶν naldwv τελευτῆς, εἰπεῖν περὶ μὲν τῆς χαταδίχης, ὅτι ἄρα 
᾿χἀχείνων χἀμοῦ πάλαι ἡ φύσις κατεψηφίσατο, περὶ δὲ τῶν zral- 
δων, ὅτι ἤιδειν αὐτοὺς ϑνητοὺς γεννήσας᾽. (οἱ δ᾽ εἰς Σόλωνα τοῦτο 
ἀναφέρουσιν, ἄλλοι εἰς Ξενοφῶντα.) τοῦτον δὲ χαὶ ϑάψαι ταῖς 
ἰδίαις χερσὶν αὐτοὺς 4ημήτριός φησιν ὃ Φαληρεὺς ἐν τῶι Περὶ 
γήρως. Ἕρμισιτεος δ᾽ ἐν τοῖς Βίοις [FHG 1Π 48 fr. 31] φησίν, ὅτι 
χαϑείρχϑη ἐν τῶι δεσμωτηρίωι τεϑνηξόμενος. Περικλῆς δὲ παρελ- 
ϑὼν εἶχιεν, εἴ τι ἔχουσιν ἐγχαλεῖν αὑτῶι χατὰ τὸν βίον᾽ οὐδὲν δὲ 
εἰπόντων "nal μὴν ἐγώ, ἔφη, τούτου μαϑητής εἰμι μὴ οὖν διαβο- 
λαῖς ἐπαρϑέντες ἀτιοχτείνητε τὸν ἄνϑρωτστον, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τιεισϑέν- 
τὸς ἄφετε. xal ἀφείϑη" οὐχ ἐνεγχὼν δὲ τὴν ὕβριν αὑτὸν ἐξήγα- 
γεν. Ἱερώνυμος δ᾽ ἐν τῶι δευτέρωι τῶν Σποράδην ὑπομνημάτων 
(fr. 9 Hill] φησίν, ὅτι ὃ Περιχλῆς παρήγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ διχα- 
στήριον, διερρυηχότα Kal λετυτὸν ὑπὸ νόσου, ὥστε ἐλέωιν μᾶλλον ἢ 
χρίσει ἀφεϑῆναι. καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς δίχης αὐτοῦ τοσαῦτα. 
ἔδοξε δέ πως χαὶ 4ημοχρίτωι ἀπεχϑῶς ἐσχηχέναι ἀποτυχὼν τῆς 
σιρὸς αὐτὸν χοινολογίας. xal τέλος ἀποχωρήσας εἰς άμψαχον 
αὐτόϑι χατέστρεινψεν. ὅτε χαὶ τῶν ἀρχόντων τῆς πόλεως ἀξιούν- 
των τί βούλεται αὐτῶι γενέσϑαι, φάναι, τοὺς παῖδας ἐν ὧι ἂν 
ἀποϑάνηι μηνὶ κατ᾽ ἔτος παίζειν συγχωρεῖν. καὶ φυλάττεται τὸ 
ἔϑος ἔτι χαὶ γῦν. τελευτήσαντα δὴ αὐτὸν ἔϑαινψαν ἐντίμως οἱ 
Acuwarnvol χαὶ ἐπέγραψαν" 
ἐνθάδε, τυλεῖστον ἀληϑείας ἐπὶ τέρμα ττερήσας 
οὐρανίου χόσμου, χεῖται ᾿ναξαγόρας. 
ἔστι καὶ ἡμῶν εἰς αὐτόνγ᾽ 
ἠέλιον πυυρόεντα μύδρον σον ἔφασχεν ὑπάρχειν, 
χαὶ διὰ τοῦτο ϑανεῖν μέλλεν AvaSaydgag' 
ἀλλ᾽ ὃ φίλος Περικλῆς μὲν ἐρύσατο τοῦτον, ὃ δ᾽ αὑτὸν 
ἐξάγαγεν βιότου μαλϑαχίηιν σοφίης. 
γεγόνασι δὲ καὶ ἄλλοι τρεῖς AvaSaydgaı, ὧν ἐν οὐδενὶ πάντα [}]" 
ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἦν δήτωρ ᾿Ισοχράτειος᾽ ὁ δὲ ἀνδριαντοποιός, οὗ μέμνη- 
ται ᾿Αντίγονος [p. 10 Wilam.]' ἄλλος γραμματικὸς Ζηνοδότειος. 

2. Harrocr. A. σοφιστὴς Ἡγησιβούλου υἱὸς Κλαζομένιος ᾿Αναξιμένους 
μαϑητὴς Μιλησίου. Νοῦς ὁ᾽ ἐπεκαλεῖτο, ἐπεὶ ὕλην τε καὶ νοῦν πάντων 
φρουρὸν εἶπεν. οὗτός ἐστιν ὃ τὸν ἥλιον μύδρον εἰπὼν διάπυρον. 

3, Sur. 4. — διάπυρον [aus π. 2], τουτέστι πύρινον λίϑον. ἔφυγε δὲ 


’ - x > r “Ὄ 
ἐξ ᾿Αϑηνῶν Περικλέους αὐτῶι συνειπόντος. καὶ ἐλϑὼν ἐν Παμψάχωι ἐχεῖσε 
\ , \ - - [4 x - - 
καταστρέφει τὸν βίον ἀποχαρτερήσας. ἐξήγαγε δὲ τοῦ ζῆν ξαυτὸν ἐτῶν 6, 


13 


14 


10 


13 


20 


25 


40 


45 


A. 3—11. LEBEN. - 307 


διότι ὑπ᾿ ᾿Αϑηναίων ἐνεβλήϑη ἐν δεσμωτηρίωι οἷά τινα χαινὴν δόξαν τοῦ ϑεοῦ 
παρεισφέρων. 

4. Cyrırı. 6. Jul. Ip. 12 Β [aus Eus. Chron. = Hieron. ἃ. Abr. 1520 -- ΟἹ. 
70, 1 --α 500] &ßdounzoorn. ὀλυμπιάδι φασὶ γενέσϑαι Δημόχριτον χαὶ ᾿άναξα- 
γόραν φιλοσόφους φυσιχοὺς ὁμοῦ τε χαὶ Ἡράκλειτον τὸν ἐπίχλην Σχοτεινόν. 
Eus, (Hier.) a. Abr. 1557 [0]. 80, 1 --- 460] A. moritur. vgl. σὰ A 18. 

5. DıoG. IX 41 γέγονε δὲ [Demokrit] τοῖς χρόνοις, ὡς αὐτός φησιν ἐν 
τῶι Μιχρῶι διακόσμωι, νέος χατὰ πρεσβύτην ᾿Αναξαγόραν, ἔτεσιν αὐτοῦ νεώ- 
τερὸς τετταράχοντα. συντετάχϑαι δέ φησιν τὸν Μιχρὸν διάχοσμον ἔτεσιν 
ὕστερον τῆς Ἰλίου ἁλώσεως τριάχοντα χαὶ ἑπταχοσίοις. IX 34 ὕστερον δὲ 
«Ἰευχίππωι παρέβαλε [Demokrit] χαὲ ᾿ἀναξαγόραι κατά τινας ἔτεσιν ὧν αὐτοῦ 
νεώτερος τετταράχοντα. Φαβωρῖνος δέ φησιν ἐν Παντοδαπῆι ἱστορίαι [FHG 
ΠῚ 582 fr. 33] λέγειν Δημόκριτον περὶ Avasayogov, ὡς οὐχ εἴησαν αὐτοῦ αἱ 
δόξαι αἵ τε περὶ ἡλίου καὶ σελήνης, ἀλλὰ ἀρχαῖαι" τὸν δὲ ὑφηιρῆσϑαι. 35. δια- 
σύρειν τε αὐτοῦ τὰ περὶ τῆς διαχοσμήσεως χαὶ τοῦ νοῦ ἐχϑρῶς ἔχοντα πρὸς 
αὐτόν, ὅτι δὴ μὴ προσήκατο αὐτόν. πῶς οὖν κατά τινας ἀχήχοεν αὐτοῦ; 

6. Prmtostr. V. Apoll. II 5 p. 46,22 Kayser. ἀχούων, ᾿Δἀπολλώνιε, τὸν 
μὲν Κλαζομένιον ᾿Αναξαγόραν ἀπὸ τοῦ χατὰ Ἰωνίαν Μίμαντος ἐπεσχέφϑαι 
τὰ ἐν τῶι οὐρανῶι, Θαλῆν τε τὸν Μιλήσιον ἀπὸ τῆς προσοίχου Υῶι᾽χάλης χτλ. 

7. StraB. XIV p. 645 Κλαζομένιος δ᾽ ἦν ἀνὴρ ἐπιφανὴς ᾿Α. ὁ φυσιχός, 
᾿Αναξιμένους ὁμιλητὴς τοῦ Μιλησίου" διήχουσαν δὲ τούτου ᾿Αρχέλαος ὃ φυσικὸς 
καὶ Εὐριπίδης ὃ ποιητής. Eus.P.E.X 14,13 ὁ δὲ ᾿Αρχέλαος ἐν “αμψάκωι διεδέξατο 
τὴν σχολὴν τοῦ AvaSayogov. Cxem. Strom. 1 68 p. 352 P. μεϑ᾽ ὃν [Anaximenes] 
A. Ἡγησιβούλου Κλαζομένιος" οὗτος μετήγαγεν ἀπὸ τῆς Ἰωνίας ᾿4ϑήναζε τὴν 
διατριβήν. τοῦτον διαδέχεται ᾿Αρχέλαος, οὗ Σωχράτης διήκουσεν. Gar. hist. 
phil. 3 [D. 599] τὸν ᾿Αναξιμένην ... ᾿Αναξαγόρου καϑηγητὴν γενέσθαι παρε- 
σχεύίασεν, οὗτος δὲ τὴν Μίλητον ἀπολελοιπὼς ἦχεν εἰς τὰς ᾿Αϑήνας zul 
᾿Αρχέλαον τὸν ᾿Αϑηναῖον πρῶτον εἰς φιλοσοφίαν παρώρμησεν. 

8. Sımpr. phys. 25, 19 fc. 21,7 8. 162] ᾿Βμπεδοχλῆς ὁ ᾿ἀχραγαντῖνος οὐ 
πολὺ κατόπιν τοῦ ᾿Αναξαγόρου γεγονώς. Vgl. ALkımamas über Empedokles als 
Schüler des Anaxagoras oben 8. 156, 37. Arısror. Metaph. A 3 [S. 814, 26]. 

9. Procr. ad Eucl. p. 65, 21 [s. oben $. 280, 15] μετὰ δὲ τοῦτον [Pytha- 
goras] 4. ὃ Κλαζομένιος πολλῶν ἐφήψατο τῶν χατὰ γεωμετρίαν καὶ Olvo- 
πίδης ὃ Χῖος ὀλίγωι νεώτερος ὧν ᾿Αναξαγόρου. 

10. Cepren. 1165,18 Bekk. χαὶ γάρ, ὡς Ἕλληνες ἱστοροῦσι, καὶ Φερε- 
κύδης ὃ Σύριος χαὶ Πυϑαγόρας ὃ Σάμιος zul A: ὃ Κλαζομένιος χαὶ Πλάτων 
ὁ ᾿4ϑηναῖος πρὸς τούτους [Aegypter] ἐξεδήμησαν ϑεολογίαν καὶ φυσιολογίαν 
ἀκριβεστέραν μαϑήσεσϑαι παρ᾽ αὐτῶν ἐλπίσαντες. Amm. Marcel]. XXI 16, 22 
hie (sc. ex Aegyptiorum scriptis arcanis) A. lapides e caelo lapsuros et putealem 
limum contrectans tremores futuros praedixerat terrae. Vgl. XXIL 8, 5. 

11. Marm. Par. ep. 57 ἀφ᾽ οὗ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς 6 λίϑος ἔπεσε, zul 
Σιμωνίδης ὃ ποιητὴς ἐτελεύτησεν βιοὺς ἔτη [5ΔΔΔ, ἔτη ΗΗΠ ἄρχοντος ᾿4ϑήνησι 
Θεαγενίδου [469,8]. Pun. Ν. Η. II 149 celebrant Graeei Anaxogoran Clazome- 
nium olympiadis septuagesimae octavae secundo unno [468/7] praedixisse cae- 
lestium litterarum scientia quibus diebus saxum casurum esset e sole, idque 
factum interdiu in Thraciae parte ad Aegos flumen, qui lapis etiam nunc osten- 
ditur magnitudine vehis colore adusto, comete quoque illis noctibus flagrante. 
quod si quis praedictum credat, simul fateatur necesse est maioris miraculi 

20° 


10 


15 


20 


25 


30 


90 


40 


45 


308 46. ANAXAGORAS 


divinitatem Anaxagorae fuisse, solvigue rerum natwrae intellectum et confundi 
omnia, si aut ipse sol lapis esse aut umquam lapidem in eo fuisse eredatur. 
decidere tamen crebro non erit dubium. In Abydi gymnasio ex ea causa 
colitur hodieque modicus quidem, sed quem in media terrarum casurum idem 
A. praedixisse narratur. [danach I. Lyd. d. ost. 7 S. 14, 15 W.] Eus. Chron. 
(Hier.) lapis in Aegis fluvio de caelo ruit a. Abr. 1551 [0]. 78, 3 = 466]. 

12. Prur. Lys. 12 οἱ δὲ καὶ τὴν τοῦ λίϑου πτῶσιν ἐπὶ τῶι πάϑει τούτωι 
σημεῖόν φασι γενέσϑαι" κατηνέχϑη γὰρ ὡς ἡ δόξα τῶν πολλῶν, ἐξ οὐρανοῦ 
παμμεγέϑης λίϑος εἰς Αἰγὸς ποταμούς. χαὶ δείχνυται μὲν ἔτι νῦν σεβομένων 
αὐτὸν τῶν Χερρονησιτῶν᾽ λέγεται δὲ ᾿Αἀναξαγόραν προειπεῖν, ὡς τῶν χατὰ 
τὸν οὐρανὸν ἐνδεδεμένων σωμάτων γενομένου τινὸς ὀλισϑήματος ἢ σάλου 
ölyıs ἔσται καὶ πτῶσις ἑνὸς ἀπορραγέντος" εἶναι δὲ zul τῶν ἄστρων ἕχαστον 
οὐχ ἐν ἧι πέφυχε χώραι" λιϑώδη γὰρ ὄντα zul βαρέα λάμπειν μὲν ἀντερείσει 
χαὶ περιχλάσει τοῦ αἰϑέρος, ἕλχεσϑαι δὲ ὑπὸ βίας σφιγγόμενα δίνηι καὶ τόνωι 
τῆς περιφορᾶς ὡς που χαὶ τὸ πρῶτον ἐχρατήϑη μὴ πεσεῖν δεῦρο τῶν ψυχρῶν 
καὶ βαρέων ἀποχρινομένων τοῦ παντὸς ... τῶι δ᾽ ᾿ἀναξαγόραι μαρτυρεῖ καὶ 
Δαΐμαχος ἐν τοῖς Περὶ εὐσεβείας [FHG II 441 fr. 5] ἱστορῶν, ὅτι πρὸ τοῦ 
πεσεῖν τὸν λίϑον ἐφ᾽ ἡμέρας EBdounzovra πέντε συνεχῶς κατὰ τὸν οὐρανὸν 
ἑωρᾶτο πύρινον σῶμα παμμέγεϑες, ὥσπερ νέφος φλογοειδὲς χτλ. Aus der 
Erwähnung des Meteors stammt die Erwähnung des A. bei Psell. de lapid. 
26 [s. oben 8. 172. 23]. 

13. Prur. Periel. 16 [aus Ion?] ὃ δὲ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν τοιαύτην συνέχων 
ἀκρίβειαν εἷς ἦν οἰχέτης Βυάγγελος, ὡς ἕτερος οὐδεὶς EU πεφυχὼς ἢ κατε- 
σχευασμένος ὑπὸ τοῦ Περικλέους πρὸς οἰκονομίαν. ἀπεναντία μὲν οὖν ταῦτα 
τῆς ᾿Αναξαγόρου σοφίας, εἴ γε καὶ τὴν οἰκίαν ἐχεῖνος ἐξέλιπε zal τὴν χώραν 
ἀφῆκεν ἀργὴν καὶ μηλόβοτον ὑπ᾽ ἐνθουσιασμοῦ χαὶ μεγαλοφροσύνης. PLAT. 
Hipp. m. 283 A χαταλειφϑέντων γὰρ αὐτῶι [Απᾶχ.] πολλῶν χρημάτων κατα- 
μελῆσαι καὶ ἀπολέσαι πάντα᾽ οὕτως αὐτὸν ἀνόητα σοφίζεσϑαι. 

14. TErTULL. Apolog. 46 Anasxagoras [1] depositum ποῦχρι λδδιϑ denegawvit. 

15. Prar. Phaedr. 269E — Κινδυνεύει, ὦ ἄριστε, εἰχότως ὃ Περιχλῆς 
πάντων τελεώτατος εἰς τὴν ῥητορικὴν γενέσϑαι. --- Τί δή; --- Πᾶσαι ὅσαι μεγάλαι 
τῶν τεχνῶν προσδέονται ἀδολεσχίας χαὶ μετεωρολογίας φύσεως πέρι" τὸ γὰρ 
ὑψηλόνουν τοῦτο χαὶ πάντηι τελεσιουργὸν ἔοικεν ἐντεῦϑέν ποϑεν εἰσιέναι. ὃ 
καὶ Περικλῆς πρὸς τῶι εὐφυὴς εἶναι ἐχτήσατο᾽ προσπεσὼν γὰρ οἶμαι τοιούτωι 
ὄντι ᾿Αναξαγόραι, μετεωρολογίας ἐμπλησϑεὶς καὶ ἐπὶ φύσιν γοῦ τε καὶ ἀνοίας 
[d. h. der vernunftlosen Materie] ἀφιχόμενος, ὧν δὴ πέρι τὸν πολὺν λόγον 
ἐποιεῖτο ᾿Α., ἐντεῦϑεν εἵλχυσεν ἐπὶ τὴν τῶν λόγων τέχνην τὸ πρόσφορον αὐτῆι. 
Isocr. XV 235 Περιχλῆς δὲ δυοῖν ἐγένετο μαϑητής, Ἀναξαγόρου re τοῦ Κλα- 
ζομενίου χαὶ Δάμωνος τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον φρονιμωτάτου δόξαντος 
εἶναι τῶν πολιτῶν [neben dem Ausländer Anax.] Puur. Pericl. 4 ὃ δὲ πλεῖστα 
Περικλεῖ συγγενόμενος χαὶ μάλιστα περιϑεὶς ὄγχον αὐτῶι καὶ φρόνημα δημα- 
γωγίας ἐμβριϑέστερον ὅλως τε μετεωρίσας χαὶ συνεξάρας τὸ ἀξίωμα τοῦ 
ἤϑους A. ἣν ὃ Κλαζομένιος, ὃν οἱ τότ᾽ ἄνϑρωποι Νοῦν προσηγόρευον, εἴτε 
τὴν σύνεσιν αὐτοῦ μεγάλην εἰς φυσιολογίαν καὶ “περιττὴν διαφανεῖσαν ϑαυ- 
μάσαντες εἴθ. ὅτι τοῖς ὅλοις πρῶτος οὐ τύχην οὐδ᾽ ἀνάγκην διαχοσμήσεως ἀρχήν; 
ἀλλὰ γοῦν ἐπέστησε χαϑαρὸν καὶ ἄχρατον ἐν μεμιγμένοις πᾶσι τοῖς ἄλλοις 
ἀποχρίνοντα τὰς ὁμοιομερείας. 

16. Prur. Periel. 6 λέγεται δέ ποτε χριοῦ μονόχερω χεφαλὴν ἐξ ἀγροῦ 


10 


15 


20 


25 


90 


45 


A. 11—21. LEBEN. 309 


τῶι Περικλεῖ χομισϑῆναι χαὶ Acunwva μὲν τὸν μάντιν, ὡς εἶδε τὸ χέρας 
ἐσχυρὸν καὶ στερεὸν ἐχ μέσου τοῦ μετώπου πεφυχός, εἰπεῖν ὅτι δυεῖν οὐσῶν 
ἕν τῆι πόλει δυναστειῶν τῆς Θουχυδίδου καὶ Περικλέους εἰς ἕνα περιστήσεται 
τὸ χράτος παρ᾽ ὧι γένοιτο τὸ σημεῖον" τὸν δ᾽ Ἀναξαγόραν τοῦ κρανίου δια- 
χοπέντος ἐπιδεῖξαι τὸν ἐγχέφαλον οὐ πεπληρωκότα τὴν βασιν, ἀλλ᾽ ὀξὺν 
ὥσπερ ὠιὸν ἐκ τοῦ παντὸς ἀγγείου συνωλισϑηχότα χατὰ τὸν τόπον ἐχεῖνον, 
ὅϑεν ἡ δίζα τοῦ χέρατος είχε τὴν ἀρχήν. καὶ τότε μὲν ϑαυμασϑῆναι τὸν 
Ἀναξαγόραν ὑπὸ τῶν παρόντων, ὀλίγωι δ᾽ ὕστερον τὸν “ἄμπωνα τοῦ μὲν 
Θουχυδίδου καταλυϑέντος [Frühj. 442], τῶν δὲ τοῦ δήμου πραγμάτων ὁμαλῶς 
ἁπάντων ὑπὸ τῶι Περικλεῖ γενομένων. 

17. Prur. Periel. 82 περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον [Anfang des peloponn. 
Kriegs]... za ψήφισμα Διοπείϑης ἔγραψεν εἰσαγγέλλεσϑαι τοὺς τὰ ϑεῖα μὴ 
νομίζοντας ἢ λόγους περὶ τῶν μεταρσίων διδάσχοντας ἀπερειδόμενος εἰς Πε- 
ρικλέα δι᾿ ᾿Αναξαγόρου τὴν ὑπόνοιαν... Avasayooav δὲ φοβηϑεὶς ἐξέπεμψε 
χαὶ προύπεμψεν ἐκ τῆς πόλεως. Diovor. XII 39 [Archon Euthydemos 431; 
nach dem Process des Pheidias, den er Ephoros nacherzählt XII 41, 1] πρὸς δὲ 
τούτοις ᾿ἀναξαγόραν τὸν σοφιστὴν διδάσχαλον ὄντα Περικλέους ὡς ἀσεβοῦντα 
εἰς τοὺς ϑεοὺς ἐσυχοφάντουν. 

18. Prur. Nie. 28 ὁ γὰρ πρῶτος σαφέστατον τε πάντων zal ϑαρραλεώ- 
τατον περὶ σελήνης χαταυγασμῶν zul σχιᾶς λόγον εἰς γραφὴν χαταϑέμενος 
Ἀ. οὔτ᾽ αὐτὸς ἦν παλαιὸς οὔτε ὃ λόγος ἔνδοξος ἀλλ᾽ ἀπόρρητος ἔτι καὶ δι᾽ 
ὀλίγων καὶ μετ᾽ εὐλαβείας τινὸς ἢ πίστεως βαδίζων. οὐ γὰρ ἠνείχοντο τοὺς 
φυσικοὺς zul μετεωρολέσχας τότε χαχουμένους, ὡς εἰς αἰτίας ἀλόγους καὶ 
δυνάμεις ἀπρονοήτους χαὶ χατηναγχασμένα πάϑη διατρίβοντας τὸ ϑεῖον, ἀλλὰ 
χαὶ Πρωταγόρας ἔφυγε καὶ ᾿ἀναξαγόραν εἱρχϑέντα μόλις περιεποιήσατο Περι- 
χλῆς. Eus. chron. arm. ἃ. Abr. 1554 [0]. 79, 3 = 4621] sol defecit. Anaxagoras 
moritur (bei Hier. A a. Abr. 1557 = Ol. 80, 1 = 460/59) scheint sich ursprüng- 
lich auf die Akme des Anax., die aus der Erwähnung einer Sonnenfinsternis 
erschlossen wurde [s. Thales A 5 S. 10] bezogen zu haben: „In diese Zeit fällt 
nur die Finsternis v. 30. April 463 [= Ol. 79, 1], die für Athen 3» Nachm. 11.8 Zoll 
Phase zeigt.“ GINZEL. 

19. IosepH. ὁ. Ap. Π 265 ’4. δὲ Κλαζομένιος ἦν, ἀλλ᾽ oTı νομιζόντων 
᾿Αϑηναίων τὸν ἥλιον εἶναι ϑεὸν ὅδ᾽ αὐτὸν ἔφη μύλον [so die Hdss.] εἶναι διά- 
πυρον, ϑάνατον αὐτοῦ παρ᾽ ὀλίγας ψήφους κατέγνωσαν. OLYMPIOD. in Meteor. 
p. 17, 19 Stüve μόνα δὲ τὰ ἄστρα πυρώδη εἰσίν, ὡς καὶ τὸν ᾿Αναξαγόραν μύ- 
ὅρον χαλέσαι τὸν ἥλιον διὰ τὸ ἄμετρον τῆς πυρώσεως᾽ μύόρος γάρ ἐστιν ὃ 
πεπυραχτωμένος σίδηρος. διὸ καὶ ὃ ᾿ἀναξαγόρας ἐξωστρακίσϑη ἐκ τῶν ᾿4ϑη- 
ναίων ὡς τοιοῦτόν τι τολμήσας εἰπεῖν. ὕστερον δὲ ἀνεχλήϑη διὰ τῆς Περι- 
χλέους ῥητορείας᾽ ἀχροατὴς γὰρ ὧν ἔτυχεν ὃ Περικλῆς ἀναξαγόρου. 

20. ῬΗΠΟΡΕΜ. rhet. II 180 Sudh. fr. 7 ᾿ἡἀναξα[γόραν δὲ uao)tıywselic] τίες 
Κλέϊων[ος ] nalils ἐπεδείκνυεν τοῖς δικασταῖς χαὶ Πυϑαγόραι μὲν Κύλων ὃ 
Κροτωνιάτης ἐπαγαγὼν [ἐγκλήματα τῆς πόλεως ἐξέβαλε, τοὺς δὲ μαϑητὰς 
ἀϑρόους ἐνέπρησε. 

21. GEeLL. XV 20 Alexander autem Aetolus hos de Euripide versus com- 
posuit [Meineke Anal. Al. 247]: 

ὃ ὁ᾽ Ἀναξαγόρου τρόφιμος χαιοῦ στρυφνὸς μὲν ἔμοιγε προσειπεῖν 

τ μισόγελως zal τωϑάξειν οὐδὲ παρ᾽ οἶνον μεμαϑηχώς, 

ἀλλ᾽ ὅτι γράψαι τοῦτ᾽ av μέλιτος καὶ Σειρήνων ἐτετεύχει. 


10 


15 


20 


80 


90 


4ὺ 


45 


310 46. ANAXAGORAS 


ÄEL. var. hist. VUI 13: Avasayogav τὸν Κλαζομένιόν φασι μήτε γελῶντά ποτε 
οφϑῆναι μήτε μειδιῶντα τὴν ἀρχήν. 

92, Arsen. V220B ὃ δὲ ᾿ Καλλίας᾽ αὐτοῦ [des Sokratikers Aeschines] 
περιέχει τὴν τοῦ Καλλίου πρὸς τὸν πατέρα διαφορὰν καὶ τὴν Προδίχου χαὶ 
᾿Αναξαγόρου τῶν σοφιστῶν διαμώκησιν. λέγει γὰρ ὡς ὃ μὲν Πρόδικος Θηρα- 
μένην μαϑητὴν ἀπετέλεσεν, ὃ δ᾽ ἕτερος [näml Anax.] Φιλόξενον τὸν ᾿Ερύξιδος 
χαὶ ᾿Αριφράδην τὸν ἀδελφὸν ᾿Αριγνώτου τοῦ κιϑαρωιδοῦ, ϑέλων ἀπὸ τῆς τῶν 
δηλωϑέντων μοχϑηρίας χαὶ περὶ τὰ φαῦλα λιχνείας ἐμφανίσαι τὴν τῶν παι- 
δευσάντων διδασκαλίαν. 

23. AukıpamaAs bei Arısr. Rhet. Β 23. 1398515 χαὶ “αμψαχηνοὶ ᾿Αναξα- 
γόραν ξένον ὄντα ἔϑαψαν zal τιμῶσιν ἔτι χαὶ νῦν. 

24. Arr. V.H. VIII 19 (nach dem 8. 306,26 angef. Epigr.] ὅτι χαὶ βωμὸς 
αὐτῶι ἵσταται καὶ ἐπιγέγραπται οἱ μὲν Nov οἱ δὲ ᾿Αληϑείας. 

25. Doc. II 46 [vgl.c. 11 A 19 8.40.41] χαϑά φησιν ᾿Αριστοτέλης ἐν 
τρίτωι Περὶ ποιητικῆς Eyilovizeı... ᾿Αἀναξαγόραι Σωσίβιος. 

26. Ῥιοα. X 12 μάλιστα δὲ ἀπεδέχετο [Epikur Epicurea p. 365, 16 Us. 
vgl. d. Ind. 5. 400], φησὶ Διοκλῆς, τῶν ἀρχαίων ᾿ἀναξαγόραν, καίτοι ἔν τισιν 
ἀντειρηχὼς αὐτῶι, χαὶ ᾿Αρχέλαον τὸν Σωχράτους διδάσκαλον. 

27. Münzen von Klazomenai (Umschr. KAAZOMENI2N) zeigen wahr- 
scheinlich Nachbildungen dort aufgestellter Statuen. 1. Typus (etwa um 100 
v. Chr.) zeigt Anaxagoras linkshin sitzend auf einer Säulentrommel die Rechte 
zum Lehren erhoben, die Linke auf dem Knie; 2. Typus (Kaiserzeit) rechtshin 
stehend, Oberkörper nackt, den linken Fuss auf Cippus gesetzt, die rechte Hand 
ausgestreckt hält den Globus, die linke ist in die Seite gestützt. Vgl. Poole 
Cat. of gr. coins of Ionia n. 101. 125 t. VIL4.9. 


APOPHTHEGMATIK. Vgl. A188 10.13. 


28. Arıst. metaph. T 5. 1009525 [nach Parm. fr. 16 $. 128] Avageyogov 
δὲ zul ἀπόφϑεγμα μνημονεύεται πρὸς τῶν ἑταίρων τινάς, ὅτι τοιαῦτ᾽ αὐτοῖς 
ἔσται τὰ ὄντα οἷα ἂν ὑπολάβωσιν. 

29. Crem. Str. II 180 p. 497 P. ᾿ἀναξαγόραν μὲν γὰρ τὸν Κλαζομένιον τὴν 
ϑεωρίαν φάναι τοῦ βίου τέλος εἶναι καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης ἐλευϑερίαν λέγουσιν. 

30. Arısr. Eth. Nic. Z 7. 1141b3 διὸ Avasayooav καὶ Θαλῆν καὶ τοὺς τοι- 
ούτους σοφοὺς μέν, φρονίμους δ᾽ οὐ φασιν εἶναι, ὅταν ἴδωσιν ἀγνοοῦντας τὰ 
συμφέρονϑθ᾽ ξαυτοῖς, καὶ περιττὰ μὲν καὶ ϑαυμαστὰ χαὶ χαλεπὰ καὶ δαιμόνια 
εἰδέναι αὐτοὺς φασιν, ἄχρηστα δ᾽ ὅτι οὐ τὰ ἀνϑρώπινα ἀγαϑὰ ζητοῦσιν. Ἐ 9. 
1179213 ἔοιχε δὲ καὶ ’A. οὐ πλούσιον οὐδὲ δυνάστην ὑπολαβεῖν τὸν εὐδαίμονα 
εἰπὼν ὅτι οὐχ ἂν ϑαυμάσειεν, el τις ἄτοπος φανείη τοῖς πολλοῖς. EUDEM. 
Eth. A 4. 12156 A. μὲν ὃ Κλαξομένιος ἐρωτηϑείς, τίς ὁ εὐδαιμονέστατος. 


“οὐδείς εἶπεν “ὧν σὺ γνομίξεις, ἀλλ᾽ ἄτοπος dv τίς σοι φανείη᾽. τοῦτον δ᾽ 


ἀπεκρίνατο τὸν τρόπον ἐχεῖνος ὁρῶν τὸν ἐρόμενον ἀδύνατον ὑπολαμβάνοντα 
μὴ μέγαν ὄντα χαὶ χαλὸν ἢ πλούσιον ταύτης τυγχάνειν τῆς προσηγορίας, 
αὐτὸς δ᾽ ἴσως wıEro τὸν ζῶντα ἀλύπως zul χαϑαρῶς πρὸς τὸ δίχαιον ἢ τινος 
ϑεωρίας χοινωνοῦντα ϑείας τοῦτον ὡς ἄνϑρωπον εἰπεῖν μακάριον εἶναι. Da- 
nach Εἶτα. fr. 910 ὄλβιος ὅστις τῆσδ᾽ ἱστορίας ἔσχε μάϑησιν μήτε πολιτῶν ἐπὶ 
πημοσύνην μήτ᾽ εἰς ἀδίχους πράξεις ὁρμῶν, ἀλλ᾽ ἀϑανάτου χαϑορῶν φύσεως 
κόσμον ἀγήρων, πῆ [1. 7 qualis] τε συνέστη χώπηι χώπως. τοῖς δὲ τοιούτοις 
οὐδέποτ᾽ αἰσχρῶν ἔργων μελέδημα προσίζει. 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


45 


A. 21—34. LEBEN. 35. 36. SCHRIFT. 511 


31. Var. Max. VIILT ext. 6 quali porro studio Anaxagoram flagrasse cre- 
dimus? qui cum e diutina peregrinatione patriam repetisset possessionesque de- 
sertas vidisset, ἡ non essem, inquit, ego salvus, nisi istae perissent“. vocem petitae 
sapientiae compotem! nam si praediorum potius quam ingenii culturae vacasset, 
dominus rei familiaris intra penates mansisset, non tamtus A. ad eos redisset. 

32. Prur. Periel. 16 χαὲ μέντοι γε τὸν Ἀναξαγόραν αὐτὸν λέγουσιν ἄσχο- 
λουμένου Περικλέους ἀμελούμενον κεῖσϑαι συγχεχαλυμμένον ἤδη γηραιὸν ἀπο- 
καρτεροῦντα" προσπεσόντος d& τῶι Περικλεῖ τοῦ πράγματος ἐχπλαγέντα ϑεῖν 
εὐϑὺς ἐπὶ τὸν ἄνδρα χαὶ δεῖσϑαι πᾶσαν δέησιν ὀλοφυρόμενον οὐχ ἐχεῖνον, 
ἀλλ᾽ ἑαυτόν, εἰ τοιοῦτον ἀπολεῖ τῆς πολιτείας σύμβουλον. ἐχκαλυψάμενον 
οὖν τὸν ᾿Αναξαγόραν εἰπεῖν πρὸς avrov' “ὠ Περίχλεις, καὶ οἱ τοῦ λύχνου 
χρείαν ἔχοντες ἔλαιον ἐπιχέουσιν᾽. 

33. Gar. de plac. Hipp. et Plat. IV 7 p. 392 Müller [aus Poseidonios] 
διὸ zul προενδημεῖν᾽ φησι τοῖς πράγμασι μήπω TE παροῦσιν οἷον παροῦσι 
χρῆσϑαι. βούλεται δὲ τὸ ἱπροενδημεῖν᾽ ῥῆμα τῶι Ποσειδωνίωι τὸ οἷον προ- 
αγναπλάττειν TE χαὶ προτυποῦν τὸ πρᾶγμα παρὰ ξαυτῶι τὸ μέλλον γενήσεσϑαι 
χαὶ ὡς πρὸς ἤδη γενόμενον ἐϑισμόν τινα ποιεῖσϑαι χατὰ βραχύ. διὸ xal τὸ 
τοῦ ᾿ἀναξαγόρου παρείληφεν ἐνταῦϑα, ὡς ἄρα τινὸς ἀγγείλαντος αὐτῶι τεϑνάναι 
τὸν υἱὸν εὖ μάλα καϑεστηχότως εἶπεν 'nıdaır ϑνητὸν γεννήσας χαὶ ὡς τοῦτο 
λαβὼν Εὐριπίδης τὸ νόημα τὸν Θησέα πεποίηχε λέγοντα [fr. 964] 

ἐγὼ δὲ (ταῦτα) παρὰ σοφοῦ τινος μαϑὼν 
εἰς φροντίδας νοῦν συμφοράς τ᾽ ἐβαλλόμην 
φυγάς τ᾽ ἐμαυτῶι προστιϑεὶς πάτρας ἐμῆς 
ϑανάτους τ᾽ ἀώρους καὶ χαχῶν ἄλλας Ödovg, 
iv’, εἴ τι πάσχοιμ᾽ ὧν ἐδόξαζον φρενί, 
un μοι νεῶρες προσπεσὸν μᾶλλον δάχοι. 
Vgl. Alkestis [438 aufgeführt] 903 Chor: 

ἐμοί τις ἦν 

ἐν γένει ὧι χόρος ἀξιόϑρηνος 

ὠλετ᾽ ἐν δόμοισιν 

μονόπαις᾽ ἀλλ᾽ ἔμπας 

ἔφερε χαχὸν ἅλις, ἄτεχνος ὦν, 

πολιὰς ἐπὶ χαίτας 

ἤδη προπετὴς ὧν 

βιότου τε πόρσω. 

34. Stop. flor. IV t. 120, 19 4. δύο ἔλεγε διδασχαλίας εἶναι ϑανάτου, τὸν 
τε πρὸ τοῦ γενέσϑαι χρόνον καὶ τὸν ὑπνον. 


ScHhrIFTt. Vgl. Α 1 86. 


35. ῬΙμΑΤΟ apol. p.26D ἐπεὶ τὸν μὲν ἥλιον λίϑον φησὶν εἶναι, τὴν δὲ 
σελήνην γῆν. ᾿Αναξαγόρου οἴει κατηγορεῖν ... καὶ οἴει αὐτοὺς ἀπείρους γραμ- 
μάτων εἶναι, ὥστε οὐχ εἰδέναι, ὅτι τὰ Αναξαγόρου βιβλία τοῦ Κλαζο- 
μενίου γέμει τούτων τῶν λόγων; καὶ δὴ καὶ οἱ νέοι ταῦτα παρ᾽ ἐμοῦ μαν- 
ϑάνουσιν ἃ ἔξεστιν ἐνίοτε, εἰ πάνυ πολλοῦ, δραχμῆς ἐκ τῆς ὀρχήστρας πριαμένους 
Σωχράτους χαταγελᾶν, ἐὰν προσποιῆται ξαυτοῦ εἶναι. 

36. Cem. Str. 178 p. 864Ρ, var μὴν ὀψέ ποτε εἰς Ἕλληνας ἡ τῶν 
λόγων παρῆλϑε διδασχαλία τε χαὶ γραφή. ᾿Αλχμαίων γοῦν χτλ. [8. 108, 11], 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


312 46. ANAXAGORAS A. 36—40. SCHRIFT. 41. LEHRE. 


οἱ δὲ Ἀναξαγόραν Ἡγησιβούλου Κλαζομένιον πρῶτον διὰ γραφῆς ἐχδοῦναι 
βιβλίον ἱστοροῦσιν [s. 5. 305, 30, richtiger 5, 309, 20]. 


37. D106. 116 οἱ δὲ ἀνὰ ἕν ΟΥ̓ σά ϑΝ Μέλισσος, Παρμενίδης, ᾿Α. 


38. Prur. d. exil. 11. 607F ἀλλ᾽ "A. μὲν ἐν τῶι δεσμωτηρίωι τὸν τοῦ 
χύχλου τετραγωνισμὸν ἔγραφε. 


39. Vırruv. VII pr. 11 primum Agatharchus Athenis Aeschylo docente 
tragoediam scaenam fecit et de ea commentarium reliquit. ex eo moniti Demo- 
critus et A. de eadem re scripserunt, quemadmodum oporteat ad aciem oculorum 
radiorumque extentionem certo loco centro constituto lineas ratione naturali 
respondere, uti de incerta re certae imagines aedificiorum in scaenarum picturis 
redderent speciem et quae in directis planisque frontibus sint figurata alia ab- 
scedentia alia prominentia esse videantur. 


40. Cop. Monac. 490, S. XV f. 483 [Miscellanea vgl. Hardt V 141] περὶ 
τοῦ ᾿ναξαγόρα. τὸν ᾿Αναξαγόραν δὲ φασίν τινες λόγον περὶ ἀπόρων ζητη- 
μάτων γράψαντα τοῦτον Ἱμάντα χαλέσαι διὰ τὸ ταῖς δυσπορίαις ἐνδεσμεῖν 
ὡς (ὠϊ)ετο, τοὺς ἀναγινώσχοντας. [vgl. Hom. Z 214]. 


LeHure. Vgl. Α 1 ὃ8δ 81, ἡ. 10—12. 

THEoPHR. [Schriftenindex bei Diog. V 42] Πρὸς ᾿ἀναξαγόραν ἃ; Περὶ τῶν 
᾿Αναξαγόρου ἃ vgl. 8. 818, 1. 

41. ΞΊΜΡΙ,.. phys. 27, 2 [aus Theophrast Phys. Op. fr. 4; Ὁ. 478] 
A. μὲν γὰρ Ἡγησιβούλου Κλαζομένιος, χοινωνήσας τῆς Avafıue- 
γους φιλοσοφίας, πρῶτος μετέστησε τὰς περὶ τῶν ἀρχῶν δόξας 
χαὶ τὴν ἐλλείπουσαν αἰτίαν ἀνεπλήρωσε, τὰς μὲν σωματικὰς Artei- 
ρους πουήσας᾽ πάντα γὰρ τὰ ὁμοιομερῆ, οἷον ὕδωρ ἢ do ἢ χρυ- 
σόν, ἀγένητα μὲν εἶναι χαὶ ἄφϑαρτα, φαίνεσϑαι δὲ γινόμενα χαὶ 
ἀπολλύμενα συγχρίσει χαὶ διαχρίσει μόνον, πάντων μὲν ἐν στᾶσιν 
ὄντων, ἑχάστου δὲ χατὰ τὸ ἐπιχρατοῦν ἐν αὐτῶι χαραχτηριζομένου. 
χρυσὸς γὰρ φαίνεται ἐχεῖνο, ἐν ὧν σπτολὺ χρυσίον ἐστὶ χαίτοι ττάν- 
τῶν ἐνόντων. λέγει γοῦν A. ὅτι "Ev παντὶ παντὸς μοῖρα 
ἔνεστι χαὶ “ὅτων πλεῖστα ἔνι, ταῦτα ἐνδηλότατα ὃν 
ἕχαστόν ἐστι χαὶ ἦν [fr. 12]. καὶ ταῦτά φησιν ὃ Θεόφραστος 
zragasıımolog τῶι :Αναξιμάνδρωι λέγειν τὸν ᾿Αναξαγόραν᾽ ἐχεῖνος 
|Anaxagoras| γάρ φησιν ἐν τῆι διαχρίσει τοῦ ἀτιξίρου τὰ συγγεγῆ 
φέρεσϑαι πρὸς ἄλληλα, χαὶ ὅτι μὲν ἐν τῶι παντὶ χρυσὸς ἦν, γέ- 
γεσϑαι χρυσόν, ὅτι δὲ γῆ, γῆν᾽ ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἕχαστον, 
ὡς οὐ γινομένων ἀλλ᾽ ἐνυπταρχόντων πρότερον. τῆς δὲ χινήσεως 
χαὶ τῆς γενέσεως αἴτιον ἐτιέστησε τὸν γοῦν ὁ A., ὑφ᾽ οὗ διαχρι- 
γόμενα τούς τὲ χόσμους χαὶ τὴν τῶν ἄλλων φύσιν ἐγέννησαν. “καὶ 
οὕτω μέν, φησί, λαμβανόντων δόξειεν ἂν ὃ A. τὰς μὲν ὑλικὰς 
ἀρχὰς ἀπείρους ποιεῖν, τὴν δὲ τῆς χινήσεξως καὶ τῆς γενέσεως 
αἰτίαν μίαν. τὸν νοῦν᾽ εἰ δέ τις τὴν μίξιν τῶν ἁπάντων ὑπολάβοι 


10 


15 


25 


Eu ΠΥ WERDE 5 


40 


A. 41. 42. LEHRE. 313 


μίαν εἶναι φύσιν ἀόριστον xal χατ᾽ εἶδος χαὶ χατὰ μέγεϑος, συμ- 
βαίνει δύο τὰς ἀρχὰς αὐτὸν λέγειν τήν τὲ τοῦ ἀπείρου φύσιν καὶ 
τὸν νοῦν᾽ ὥστε φαίνεται τὰ σωματιχὰ στοιχεῖα σεαρατύλησίως 
scoröv ᾿αναξιμάνδρωι. Vgl. 166, 14 εἰπόντος τοῦ ᾿Αναξαγόρου ὅτι 
“οὔτε τοῦ σμιχροῦ ἐστι τοὐλάχιστον ἀλλὰ ἔλασσον dei 
fr. 4], οὔτε τὸ μέγιστον (ὡς χαὶ αὐτὴ ἡ λέξις τοῦ ᾿Αναξαγόρου 
δηλοῖ, χαὶ μέντοι χαὶ Θεόφραστος Ev τῶι Περὶ AvaSaydoov δευ- 
τέρωι τάδε γράφων "Erreıra τὸ διὰ τοῦτο λέγειν εἶναι πάντα ἐν 
παντί, διότι χαὶ ἐν μεγέϑει χαὶ ἐν σμιχρότητι ἄπειρα, Kal οὔτε 
τὸ ἐλάχιστον οὔτε τὸ μέγιστον ἔστι λαβεῖν, οὐχ ἱκανὸν στιρὸς τοί- 
στιν) χτλ. 

42, Hırror. refut. I 8 [Ὁ. 561; aus Theophrast mit Ausn. von $13] 
μετὰ τοῦτον |Anaximenes] γένεται 4. Hynoıßovkov ὁ Κλαζομένιος. 
οὗτος ἔφη τὴν παντὸς ἀρχὴν νοῦν χαὶ ὕλην, τὸν μὲν νοῦν τοι- 
οὔντα, τὴν δὲ ὕλην γινομένην. ὄντων γὰρ ππάντων ὁμοῦ, νοῦς ἐτύδλ- 
ϑὼν διεχόσμησεν. τὰς δ᾽ ὑλιχὰς ἀρχὰς ἀπείρους ὑπάρχειν καὶ 
τὰς σμιχροτέρας |xai χατὰ σμιχρότητα Ὁ] αὐτῶν ἄπίειρα λέγει. 
χιγήσεως δὲ μετέχειν τὰ πάντα ὑπὸ τοῦ νοῦ χινούμενα συνελθεῖν 
τὲ τὰ ὅμοια. χαὶ τὰ μὲν χατὰ τὸν οὐρανὸν χεχοσμῆσϑαι ὑπὸ τῆς 
ἐγχυχλίου χινησέως᾽ τὸ μὲν οὖν πυχνὸν καὶ ὑγρὸν χαὶ τὸ σχοτει- 
γὸν χαὶ ψυχρὸν χαὶ πάντα τὰ βαρέα συνελθεῖν ἐπὶ τὸ μέσον, ἐξ 
ὧν παγέντων τὴν γῆν ὑποστῆναι τὰ δ᾽ ἀντιχείμενα τούτοις τὸ 
ϑερμὸν χαὶ τὸ λαμτιρὸν nal τὸ ξηρὸν χαὶ τὸ χοῦφον εἰς τὸ 770000 
τοῦ αἰϑέρος ὁρμῆσαι. τὴν δὲ γῆν τῶι σχήματι πλατεῖαν εἶναι 
χαὶ μένειν μετέωρον διὰ τὸ μέγεϑος χαὶ διὰ τὸ μηδὲν εἶναι χενόν. 
χαὶ διὰ τοῦτο τὸν ἀέρα ἐσχυρότατον ὄντα φέρειν ἐττοχουμένην τὴν 


Ἐπ ἊΝ 2 > x - c m \ x , ς , re » 
γῆν. τῶν δ᾽ ἐπὶ γῆς ὑγρῶν τὴν μὲν ϑάλασσαν ὑπάρξαι (Ex) ve 
τῶν ἐν αὐτῆι ὑδάτων, (ὧν) ἐξατμισϑένζτων) τὰ ὑποστάντα οὕτως 
[χάτω 1] γεγονέναι, χαὶ ἀπὸ τῶν χαταρρευσάντων ττοταμῶν. τοὺς 


δὲ ποταμοὺς χαὶ ἀπὸ τῶν ὄμβρων λαμβάνεδιν τὴν ὑπόστασιν χαὶ 
ἐξ ὑδάτων τῶν ἐν τῆι γῆι. εἶναι γὰρ αὐτὴν χοίλην καὶ ἔχειν ὕδωρ 
ἐν τοῖς χοιλώμασιν. τὸν δὲ Νεῖλον αὔξεσθαι χατὰ τὸ ϑέρος κατα- 
φερομένων εἰς αὐτὸν ὑδάτων ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἄρχτοις [richtig 
Fredrich ἀνταρχτιχοῖς)] χιόνων. ἥλιον δὲ χαὶ σελήνην χαὶ σιάντα 
τὰ ἄστρα λίϑους εἶναι ἐμτεύρους συμτιεριληφϑέντας ὑττὸ τῆς αἰϑέ- 
ρος περιφορᾶς. εἶναι δ᾽ ὑποχάτω τῶν ἄστρων ἡλίωι χαὶ σελήνην 
σώματά τινὰ συμτιεριφερόμενα ἡμῖν ἀόρατα. τῆς δὲ ϑερμότητος 
μὴ αἰσϑάνεσϑαι τῶν ἄστρων διὰ τὸ μαχρὰν εἶναι |xai διὰ) τὴν 
ἀπόστασιν τῆς γῆς ἔτι δὲ οὐχ ὁμοίως ϑερμὰ, τῶι ἡλίωι διὰ τὸ 
χώραν ἔχειν ψυχροτέραν. εἶναι δὲ τὴν σελήνην χατωτέρω τοῦ 


6 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


914 46. ANAXAGORAS 


ἡλίου σπλησιώτερον ἡμῶν. ὑχιερέχειν δὲ τὸν ἥλιον μεγέϑει τὴν 8 
Ἰ]ελοτιόννησον᾽ τὸ δὲ φῶς τὴν σελήνην μὴ ἴδιον ἔχειν, ἀλλὰ an 
τοῦ ἡλίου. τὴν δὲ τῶν ἄστρων ττεριφορὰν ὑτχτὸ γῆν γίνεσϑαι. 
ἐχλείσίειν δὲ τὴν σελήνην γῆς ἀντιφραττούσης, ἐνίοτε δὲ χαὶ τῶν 9 
ὑποχάτω τῆς σελήνης, τὸν δὲ ἥλιον ταῖς νουμηνίαις σελήνης ἀντι- 
φραττούσης᾽ τροπὰς δὲ πτοιεῖσϑαι χαὶ ἥλιον χαὶ σελήνην ἀπτωϑου- 
μένους ὑττὸ τοῦ ἀέρος. σελήνην δὲ στολλάκις τρέπιεσϑαι διὰ τὸ μὴ 
δύνασθαι χρατεῖν τοῦ τψνυχροῦ. οὗτος ἀφώρισε σύυρῶτος τὰ sregi 10 
τὰς ἐχλείψεις χαὶ φωτισμούς. ἔφη δὲ γηίνην εἶναι τὴν σελήνην 
ἔχειν TE ἐν αὑτῆι scedia καὶ φάραγγας. τὸν δὲ γαλαξίαν ἀνάχλασιν 
εἶναι τοῦ φωτὸς τῶν ἄστρων τῶν μὴ χαταλαμττομένων ὑττὸ τοῦ 
ἡλίου. τοὺς δὲ μεταβαίνοντας ἀστέρας ὡσεὶ σηχιινϑῆρας ἀφαλλο- 
μένους γίνεσϑαι ἔχ τῆς χινήσξεως τοῦ πόλου. ἀνέμους δὲ γίνε- 11 
σϑαι hertvvousvov τοῦ ἀέρος ὑπὸ τοῦ ἡλίου χαὶ τῶν ἐχχαιομένων 
πρὸς τὸν πόλον ὑποχωρούντων χαὶ (ἀντ)ατιοφερομένων. βροντὰς 
δὲ χαὶ ἀστραπὰς ἀπὸ ϑερμοῦ γίνεσϑαι ἐμτιίπτοντος εἰς τὰ γέφη. 
σεισμοὺς δὲ γίνεσϑαι τοῦ ἄνωϑεν ἀέρος εἰς τὸν ὑπὸ γῆν &urci-12 
7TTOVTOG' τούτου γὰρ χινουμένου χαὶ τὴν ὀχουμένην γῆν rn αὐτοῦ 
σαλεύεσϑαι. ζῶια δὲ τὴν μὲν ἀρχὴν ἐν ὑγρῶι γενέσϑαι, μετὰ 
ταῦτα δὲ ἐξ ἀλλήλων καὶ ἄρρενας μὲν γίνεσθαι, ὅταν ἀπὸ τῶν 
δεξιῶν μερῶν ἀποχριϑὲν τὸ σπέρμα τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τῆς μή- 
τρας κολληϑῆι, τὰ δὲ ϑήλεα κατὰ τοὐναντίον. οὗτος ἤχμασεν 18 
x x » (χαὶ ἐτελεύτησεν) ἔτους πρώτου τῆς ὀγδοηχοστῆς ὀγδοής 
ὀλυμπιάδος [428], χαϑ' ὃν χαιρὸν καὶ Πλάτωνα λέγουσι γεγενῆσϑαι. 
τοῦτον λέγουσι χαὶ προγνωστιχὸν γεγογέναι. ᾿ 

43. Arıst. Metaphys. A 8. 984᾽11 .4.. δ᾽ ὁ Κλαζομένιος τῆι μὲν 
ἡλικίαι πτρότερος ὧν τούτου |Emped., vgl. 5. 162 n. 6], τοῖς δ᾽ ἔργοις 
ὕστερος, Arreigovg εἶναί φησι τὰς ἀρχάς. σχεδὸν γὰρ ἅπαντα τὰ 
ὁμοιομερῆ (χαϑάτιερ ὕδωρ ἢ πῦρ) οὕτω γίγνεσϑαι χαὶ ἀττόλλυσϑαί 
φησι συγχρίσει χαὶ διαχρίσει μόνον, ἄλλως |d. h. in anderem Sinne) 
δ᾽ οὔτε γίγνεσθαι οὔτ᾽ ἀτιόλλυσθαι, ἀλλὰ διαμένειν ἀίδια. de caelo 
T 8. 302°28 71. δ᾽ Ἐμπεδοχλεῖ ἐναντίως λέγει περὶ τῶν στοιχείων. 
ὁ μὲν γὰρ τοῦρ χαὶ γῆν χαὶ τὰ σύστοιχα τούτοις στοιχεῖα φησιν 
εἶναι τῶν σωμάτων χαὶ συγχεῖσϑαι πάντ᾽ ἐχ τούτων, A. δὲ 
τοὐναντίον᾽ τὰ γὰρ ὁμοιομερῆ στοιχεῖα (λέγω δ᾽ οἷον σάρχα χαὶ 
ὀστοῦν χαὶ τῶν τοιούτων ἕχαστογ) ἀέρα δὲ χαὶ πῦρ μείγματα 
τούτων χαὶ τῶν ἄλλων σπερμάτων πάντων᾽ εἶναι γὰρ ἑχάτερον 
αὐτῶν ἐξ ἀοράτων ὁμοιομερῶν πάντων ἠϑροισμένον. διὸ χαὶ γί- 
γνεσϑαι av ἐχ τούτων᾽ τὸ γὰρ πῦρ nal τὸν αἰϑέρα προσαγορεύει 
ταὐτό. 


10 


15 


20 


25 


A. 42—46. LEHRE. 315 


44. Lucrer. 1 830ff. 
830 nunc et Anaxagorae scrutemur homoeomerian, 
quam Grai memorant nec nostra dicere lingua 
concedit nobis patrii sermonis egestas, 
sed tamen ipsam rem facilest exponere verbis. 
principio, rerum quam dieit homoeomerian, 
835 ossa videlicet ὁ pawsillis atque minutis 
ossibus hic et de pauxillis atque minutis 
visceribus viscus gigni sanguenque creari 
sanguinis inter se multis coeuntibu’ guttis, 
exe aurique putat micis consistere posse 
840 aurum et de terris terram concrescere parvis, 
ignibus ex ignis, umorem umoribus esse, 
cetera consimili fingit ratione putatque. 
nec tamen esse ulla idem (ex) parte in rebus inane 
concedit neque corporibus finem esse secandis. 
45. Arısr. phys. T 4. 2032 19 ὅσοι δ᾽ ἄπειρα ποιοῦσι τὰ στοιχεῖα ἢ χαϑάπερ 
A. χαὶ Δημόχριτος, ὃ μὲν 2x τῶν ὁμοιομερῶν, ὃ δ᾽ ἐκ τῆς πανσπερμίας τῶν 
σχημάτων, τῆι ἁφῆι συνεχὲς τὸ ἄπειρον εἶναί φασιν. καὶ ὃ μὲν ὅτιοῦν τῶν 
μορίων εἶναι μεῖγμα ὁμοίως τῶι παντὶ διὰ τὸ δρᾶν ὅδτιοῦν ἐξ ὁτουοῦν γιγνό- 
μενον. SımpL. Ζ. ἃ. St. 460.4 ἐπειδὴ δὲ ὃ μὲν ᾿4. τὰς ὁμοιομερείας, ὃ δὲ 
Δημόχριτος τὰς ἀτόμους ἀπείρους ἑκάτερος τῶι πλήϑει ὡς ἀρχὰς ὑποτίϑεται, 
τὴν ᾿Αναξαγόρου πρῶτον ἱστορῶν δόξαν χαὶ τὴν αἰτίαν ἡμᾶς διδάσχει, δι᾿ ἣν 
εἰς τοιαύτην ἦλϑεν ὃ ’A. ὑπόνοιαν, καὶ δείχνυσιν ὅτι οὐ μόνον τὸ ὅλον μῖγμα 
ἄπειρον ἀνάγχη τῶι μεγέϑει λέγειν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἑκάστην ὁμοιομέρειαν ὁμοίως 
τῶι ὅλωι πάντα ἔχουσαν ἐνυπάρχοντα, καὶ οὐδὲ ἄπειρα μόνον ἀλλὰ καὶ ἀπειράκις 
ἄπειρα. ἀλλ᾽ εἰς μὲν τὴν τοιαύτην ἔννοιαν ὃ A. ἦλϑεν ἡγούμενος μηδὲν ἐχ τοῦ 
μὴ ὄντος γίνεσϑαι χαὶ πᾶν ὑπὸ ὁμοίου τρέφεσϑαι. δρῶν οὖν πᾶν ἐχ παντὸς 
γινόμενον, εἰ χαὶ μὴ ἀμέσως ἀλλὰ κατὰ τάξιν (καὶ γὰρ ἐχ πυρὸς ἀὴρ καὶ ἐξ ἀέρος 
ὕδωρ καὶ ἐξ ὕδατος γῆ καὶ ἐχ γῆς λίϑος καὶ ἐκ λίϑου πάλιν πῦρ), καὶ τροφῆς δὲ 
τῆς αὐτῆς προσφερομένης οἷον ἄρτου πολλὰ zul ἀνόμοια γίνεται, σάρχες ὀστᾶ 
φλέβες νεῦρα τρίχες ὄνυχες καὶ πτερὰ δὲ εἰ οὕτω τύχοι χαὶ χέρατα, αὔξεται δὲ 
τὸ ὅμοιον τῶι ὁμοίωι)" διὸ ταῦτα ἐν τῆι τροφῆι ὑπέλαβεν εἶναι zul ἐν τῶι 
ὕδατι, εἰ τούτωι τρέφοιτο τὰ δένόρα, ξύλον χαὶ φλοιὸν χαὶ χαρπόν. διὸ πάντα 
ἐν πᾶσιν ἔλεγε μεμῖχϑαι χαὶ τὴν γένεσιν κατὰ ἔχχρισιν γίνεσϑαι. πρὸς τοῦτο 
δὲ ἐνῆγεν ἴσως χαὶ τὸ μενόντων τινῶν γίνεσϑαι an’ αὐτῶν ἄλλα ὥσπερ ἐχ 
λίϑου πῦρ καὶ ἐξ ὕδατος πομφολυγίζοντος ἀέρα. δρῶν οὖν ἀφ᾽ ἑχάστου τῶν 
νῦν διαχεχριμένων πάντα ἐχχρινόμενα οἷον ἀπὸ ἄρτου σάρχα καὶ ὀστοῦν καὶ 
τὰ ἄλλα, ὡς πάντων ἅμα ἐνυπαρχόντων αὐτῶι χαὶ μεμιγμένων ὁμοῦ, ἐκ τού- 
των ὑπενόει καὶ πάντα ὁμοῦ τὰ ὄντα μεμῖχϑαι πρότερον πρὶν διαχριϑῆναι. 
\ Ὴ - ‚ 3 - ‚ 
διὸ καὶ οὕτως ἤρξατο τοῦ συγγράμματος" “ἣν ὁμοῦ πάντα χρήματα᾽, 
ὠστε οτιοῦν οἷον τὸν ἄρτον τονόξ χαὶ σαρχὸς τῆσδε καὶ τοῦδε τοῦ οστοῦ 
“μῖγμα εἶναι ὁμοίως τῶι παντί. [daraus fr. 16 Schaub. ἢ 
46. Arr.13,5 [Ὁ. 219] 4. Ἡγησιβούλου ὃ Κλαζομένιος ἀρχὰς τῶν ὃν- 
των τὰς ὁμοιομερείας ἀπεφήνατο. ἐδόχει γὰρ αὐτῶι ἀπορώτατον εἶναι, πῶς 
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος δύναταί τι γίνεσϑαι ἢ φϑείρεσϑαι εἰς τὸ μὴ ὄν. τροφὴν 
γοῦν προσφερόμεϑα ἁπλῆν καὶ μονοειδῆ, ἄρτον χαὶ ὕδωρ, χαὶ ἐχ ταύτης τρέ- 
φεται ϑρὶξ φλὲψ ἀρτηρία σὰρξ νεῦρα ὀστᾶ καὶ τὰ λοιπὰ μόρια. τούτων οὖν 


oo 


10 


15 


5 


35 


40 


316 46. ANAXAGORAS 


γιγνομένων ὁμολογητέον ὅτι ἐν τῆι τροφῆι τῆι προσφερομένηι πάντα ἐστὶ τὰ 
ὄντα, καὶ ἐκ τῶν ὄντων πάντα αὔξεται. καὶ ἐν ἐχείνηι ἐστὶ τῆι τροφῆς μόρια 
αἵματος γεννητιχὰ καὶ νεύρων καὶ ὀστέων καὶ τῶν ἄλλων" ἃ ἤν λόγωι ϑεω- 
θητὰ μόρια. οὐ γὰρ dei πάντα ἐπὶ τὴν αἰσϑησιν ἀνάγειν, ὅτι ἄρτος χαὶ τὸ 
ὕϑωρ ταῦτα κατασχευάζει, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις ἐστὲ λόγωι ϑεωρητὰ μόρια. ἀπὸ 
τοῦ οὖν ὅμοια τὰ μέρη εἶναι ἐν τῆι τροφῆι τοῖς γεννωμένοις ὁμοιομερείας 
αὐτὰς ἐχάλεσε χαὶ ἀρχὰς τῶν ὄντων ἀπεφήνατο καὶ τὰς μὲν ὁμοιομερείας ὕλην, 
τὸ δὲ ποιοῦν αἴτιον νοῦν τὸν πάντα διαταξάμενον. ἄρχεται δὲ οὕτως" ᾿ὅμοῦ 
πάντα χρήματα ἦν, νοῦς δὲ αὐτὰ διέχρινε χαὶ διεκόσμησε᾽, χρήματα λέ- 
γων τὰ πράγματα᾽ ἀποδεχτέος οὖν ἐστιν, ὅτι τῆι ὕληι τὸν τεχνίτην προσέζευξεν. 

47. Praro Phaedon 97B ἀλλ᾽ ἀχούσας μέν ποτε ἐκ βιβλίου τινός, 
ὡς ἔφη, Αναξαγόρου ἀναγιγνώσχοντος zul λέγοντος, ὡς ἄρα νοῦς ἐστιν ὅ 
διακοσμῶν τε καὶ πάντων αἴτιος, ταύτηι δὴ τῆι αἰτίαι ἥσϑην zul ἔδοξέ μοι 
τρόπον τινὰ εὑ ἔχειν τὸ τὸν νοῦν εἰναι πάντων αἴτιον καὶ ἡγησάμην, εἰ τοῦϑ 
οὕτως ἔχει, τόν γε νοῦν χοσμοῦντα πάντα χοσμεῖν καὶ ἕχαστον τιϑέναι ταύτηι 
ὅπηι ἂν βέλτιστα ἔχηι... ηὑρηκέναι ὠιμην διδάσκαλον τῆς αἰτίας περὶ τῶν 
ὄντων κατὰ γοῦν ἐμαυτῶι τὸν Avasayogav zal μοι φράσειν πρῶτον μὲν πό- 
τερον n γῆ πλατεῖά ἐστιν ἢ στρογγύλη, ἐπειδὴ δὲ φράσειεν; ἐπεχδιηγήσεσϑαι 
τὴν αἰτίαν χαὶ τὴν ἀνάγκην, λέγοντα τὸ ἄμεινον χαὶ ὅτι αὐτὴν ἄμεινον ἦν 
τοιαύτην εἶναι... 88 ἀλλὰ πάνυ σπουδῆι ı λαβὼν τὰς βίβλους ὡς τάχιστα οἷός 
τ᾽ ἢ ἀνεγίγνωσχον, ἵν᾿ ὡς τάχιστα εἰδείην τὸ βέλτιστον χαὶ τὸ χεῖρον. ἀπὸ δὴ 
ϑαυμαστῆς ἐλπίδος, ὦ ἑταῖρε ὠιχόμην φερόμενος, ἐπειδὴ προϊὼν καὶ ἀναγι- 
γνώσχων ὁρῶ ἄνδρα τῶι μὲν νῶι οὐδὲν χρώμενον οὐδέ τινας αἰτίας ἐπαιτιώ- 
usvov εἰς τὸ διαχοσμεῖν τὰ πράγματα ἀέρας τε καὶ αἰϑέρας χαὶ ὕδατα αἰτιώ- 
μενον zul ἄλλα πολλὰ χαὶ ἄτοπα. Vgl. Arıst. Metaph. A 4. 985218 A. τε γὰρ 
μηχανῆι [d. h. als deus ex machina] χρῆται τῶι νῶι πρὸς τὴν κοσμοποιίαν zul 
ὅταν anoonom διὰ τίν᾽ αἰτίαν ἐξ ἀνάγκης ἐστί, τότε παρέλχει αὐτόν, ἐν δὲ 
τοῖς ἄλλοις πάντα μᾶλλον αἰτιᾶται τῶν γιγνομένων ἢ νοῦν. SIMPL. phys. 
327,26 χαὲὶ A. δὲ τὸν νοῦν ἐάσας, ὡς φησιν Εὔδημος fr. 21], καὶ αὐτοματίζων 
τὰ πολλὰ συνίστησι. 

48. Art. 11, ὅ [D. 299] ὃ δὲ A. φησίν, ὡς εἱστήκει zur ἀρχὰς τὰ σώ- 
ματα, νοῦς δὲ αὐτὰ διεχόσμησε ϑεοῦ καὶ τὰς γενέσεις τῶν ὅλων ἐποίησεν. 
7,14 [D. 802] ’A. νοῦν χοσμοποιὸν τὸν ϑεόν. Vgl. Eurıp. fr. 1018 ὃ νοῦς γὰρ 
ἡμῶν ἐστιν ἐν ἔχάστωι ϑεὸς. vgl. TAMmBL. protr. 8. PHıton. de piet. ὁ. 48 p. 66 6. 
[D. 532] [ϑε]ὸν γεγονέναι τε καὶ εἶναι zul ἔσεσϑαι καὶ πάντων ἄρχειν καὶ κρα- 
τεῖν. χαὶ νοῦν ἄπειρα [em. ἄπειρον ὄντα [με]μειγμένα τὰ σύμπαντα δια- 
χοσμῆσαι. Cıc. de nat. d. I11, 26 inde A., qui accepit ab Anaximene discipli- 
nam, primus omnium rerum discriptionem et modum [motum Rigaltius] mentis 
infinitae vi ac ratione dissignari et confici voluit: in quo non vidit neque mo- 
tum sensu iunctum et continentem infinito ullum esse posse neque sensum om- 
nino, quo non tota natura pulsa sentiret. deinde si mentem istam quasi animal 
aliquod esse voluit, erit aliquid interius ex quo illud animal nominetur. quid 
autem interius mente? cingatur igilur corpore ewxterno. quod quoniam non 
placet, aperta simplexque mens nulla re adiuncta, qua sentire possit, fugere in- 
tellegentiae nostrae vim et rationem videtur. 

49. Cıc. Acad. Pr. Π 37, 118 [D. 119] A. materiam infinitam, sed ex ea 
particulas similes inter se minutas; eas primum confusas postea in ordinem 
adductas mente divina. 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


45 


A. 46—61. LEHRE. 317 


50. ARISTOT. phys. T 5. 205P1 Ἀ. δ᾽ ἀτόπως λέγει περὶ τῆς τοῦ ἀπείρου 
μονῆς" στηρίζειν γὰρ αὐτὸ αὑτό φησι τὸ ἄπειρον" τοῦτο δέ, ὅτι ἐν αὑτῶι" 
ἄλλο γὰρ οὐδὲν περιέχειν, ὡς ὅπου dv τι ἦι, πεφυχὸς ἐνταῦϑα εἶναι. Vgl. 
[Ar.] de MXG 2. 975®17 und 976214 [oben S. 144]. 

51. Art. 114,4 [D. 312] A. τὰ ὁμοιομερῆ πολυσχήμονα. 

52. Arısr. phys. A 4. 187226 ἔοικε δὲ 4. ἄπειρα οὕτως οἰηϑῆναι διὰ τὸ 
ὑπολαμιβάνειν τὴν κοινὴν ὁόξαν τῶν φυσικῶν εἶναι aan ὡς οὐ γινομένου 
οὐδενὸς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος" διὰ τοῦτο γὰρ οὕτω λέγουσιν “ἦν ὁμοῦ τὰ πάντα 
fr. 1] zei τὸ γίνεσϑαι τοιόνδε καϑέστηχεν. ἀλλοιοῦσϑαι [vgl. fr. 17]. de gen. et 
int. A 1. 314211 ὅσοι δὲ πλείω τὴν ὕλην ἑνὸς τιϑέασιν οἷον ᾿μπεδοχλῆς καὶ 
A. χαὶ Δεύχιππος, τούτοις δὲ ἕτερον [näml. ἀλλοίωσιν καὶ γένεσιν avayın 
εἰπεῖν]. χαίτοι ’A. γε τὴν οἰχείαν φωνὴν ἠγνόησεν" λέγει γοῦν ὡς To γίγνε- 
σϑαι καὶ ἀπόλλυσϑαι ταὐτὸν χαϑέστηκε τῶι ἀλλοιοῦσϑαι. 

53. Sımpr. phys. 461, 20 [-- ἔν. 10 Schaub.] διό φησιν ’A. μηδ᾽ ἐνδέχεσϑαι 
πάντα διαχριϑῆναι" οὐ γὰρ παντελὴς διασπασμός ἐστιν ἢ διάχρισις. 

54. Aer. 1 11,2 [D. 315] οἱ περὶ ᾿Αναξαγόραν καὶ Amuoxgırov τὰς χρά- 
σεις χατὰ παράϑεσιν γίγνεσϑαι τῶν στοιχείων. 

55. Praro Cratyl. 4130 εἶναι δὲ τὸ δίχαιον ὃ λέγει A. νοῦν εἶναι τοῦτο" 
αὐτοχράτορα γὰρ αὐτὸν ὄντα καὶ οὐϑενὶ μεμειγμένον πάντα φησὶν αὐτὸν 
χοσμεῖν τὰ πράγματα διὰ πάντων ἰόντα. Arısr. de anima A 2. 405215 ἀρχήν 
γε τὸν νοῦν τίϑεται [Anaxag.] μάλιστα πάντων" μόνον γοῦν φησιν αὐτὸν τῶν 
ὄντων ἁπλοῦν εἶναι zul ἀμιγῆ τε χαὶ χαϑαρόν. ἀποδίδωσι δ᾽ ἄμφω τῆι 
αὐτῆι ἀρχῆι TO τε γινώσχειν χαὶ τὸ κινεῖν, λέγων νοῦν χινῆσαι τὸ πᾶν. 

56. Arısr. phys. © 5. 256024 διὸ χαὶ ᾿4. ὀρϑῶς λέγει τὸν νοῦν ἀπαϑῆ 
φάσχων καὶ ἀμιγῆ εἶναι, ἐπειδήπερ κινήσεως ἀρχὴν αὐτὸν ποιεῖ εἶναι. οὕτω 
γὰρ ἂν μόνως κινοίη ἀχίνητος ὧν καὶ χρατοίη ἀμιγὴς ὧν. 

57. Crem. Str. II 14 p.435P. A. πρῶτος ἐπέστησε τὸν νοῦν τοῖς πρᾶ- 
γμασιν. ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτος ἐτήρησε τὴν ἀξίαν τὴν ποιητικήν, δίνους τινὰς ἀνοή- 
τους ἀναζωγραφῶν σὺν τῆι τοῦ νοῦ ἀπραξίαι τε xal ἀνοίαι. 

58. Arıst. Metaphys. A 8. 984b15 νοῦν δή τις εἰπὼν ἐνεῖναι καϑάπερ Ev 
τοῖς ζώιοις καὶ ἐν τῆι φύσει, τὸν αἴτιον τοῦ κόσμου χαὶ τῆς τάξεως πάσης, 
οἷον νήφων ἐφάνη παρ᾽ εἰχῆι λέγοντας τοὺς πρότερον. φανερῶς μὲν οὖν 
᾿Αναξαγόραν ἴσμεν ἁψάμενον τούτων τῶν λόγων, αἰτίαν δ᾽ ἔχει πρότερον 


Ἑρμότιμος ὁ Κλαζομένιος εἰπεῖν [über ihn 5. Diog. VII 5, oben ὃ. 28 n. 8]. 


59. SIMPL. ‚phys. 1185, 9 ὁ δὲ Evdnuos [fr. 71] μέμφεται τῶι Avafayogaı 
οὐ μόνον, ὅτι μὴ πρότερον οὖσαν ἀρξασϑαί ποτε λέγει τὴν κίνησιν», ἀλλ᾽ ὅτι 
καὶ περὲ τοῦ διαμένειν ἢ λήξειν ποτὲ παρέλιπεν εἰπεῖν, καίπερ οὐχ ὄντος 
φανεροῦ. “τί γὰρ κωλύει, φησί, δόξαι ποτὲ τῶι νῶι στῆσαι πάντα χρήματα, 
χαϑάπερ ἐκεῖνος εἶπεν κινῆσαι. χαὶ τοῦτο δὲ αἰτιᾶται τοῦ ᾿ναξαγόρου ὃ 
Εὔδημος" | πῶς ἐνδέχεται στέρησίν τινὰ προτέραν εἶναι τῆς ἀντιχειμένης ἕξεως" 
εἰ οὖν ἡ ἠρεμία στέρησις κινήσεώς ἐστι», οὐχ ἂν ein πρὸ τῆς κινήσεως. 

60. ΑΒΙΒΤ. metaphys. I 6. 105628 διὸ zul οὐκ 00905 ἀπέστη ‘4. εἰπὼν 
ὅτι ὁμοῦ πάντα χρήματα nv ἄπειρα καὶ πλήϑει καὶ μικρότητι 
(fr. 1]. ἔδει δ᾽ εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ "καὶ μιχρ ὁτητι' χαὶ ὀλιγότητι" οὐ γὰρ ἄπειρα, 
ἐπεὶ τὸ ὀλίγον οὐ διὰ τὸ ἕν, ὥσπερ τινές φασιν, ἀλλὰ διὰ τὰ δύο. 

61. Arıst. Metaphys. A 1.1069®19 ἐξ ὄντος γίγνεται πάντα, δυνάμει μέντοι 
ὄντος, ἐχ un ὄντος δὲ ἐνεργείαι. καὶ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ Avasayooov ἕν (βέλτιον γὰρ ἢ 
ὁμοῦ πάντα) χαὶ ᾿Εμπεδοχλέους τὸ μεῖγμα χαὶ ᾿ἀναξιμάνδρου. Anders A 8.989230 


19 


20 


τῷ 
ῷι 


90 


ς 
or 


40 


45 


318 46. ANAXAGORAS 


Avagayogav δ᾽ εἴ τις ὑπολάβοι δύο λέγειν στοιχεῖα μάλιστ᾽ ἂν ὑπολάβοι κατὰ 
λόγον. secbair ὅμως El τις ἀχολουϑύσειε συνδιαρϑρῶν ἃ “βούλεται λέγειν, ἴσως 
ἂν φανείη καινοπρεπεστέρως λέγων. "10 &x δὴ τούτων συμβαίνει λέγειν 
αὐτῶι τὰς “ἀρχὰς to τε ἕν (τοῦτο a ἁπλοῦν καὶ ἀμιγές) χαὶ ϑάτερον οἷον 
τίϑεμεν τὸ ἀόριστον πρὶν δρισϑῆναι. 

62. Diovor. 1 7, 1 ἔοιχε δὲ περὶ τῆς τῶν ὅλων φύσεως οὐδ᾽ Εὐριπίδης δια- 
φωνεῖν τοῖς προειρημένοις μαϑητὴς ὧν Ἀναξαγόρου τοῦ φυσιχοῦ" ἐν γὰρ τῆι 
Μελανίππηι τίϑησιν οὕτως Kr. der M. 7 σοφή n. 484]᾽ 

(κοὐχ ἐμὸς ὃ μῦϑος, ἀλλ᾽ ἐμῆς μητρὸς πάρα,» 
ὡς οὐρανός τε γαῖά T ἦν μορφὴ μία" 

ἐπεὶ δ᾽ ἐχωρίσϑησαν ἀλλήλων δίχα, 

τίχτουσι πάντα χανέδωχαν εἰς φάος 

δένδρη, πετεινά, ϑῆρας, οὕς ϑ᾽ ἅλμη τρέφει 
γένος τε ϑνητῶν. 

63. Au. II 1, 2 [D. 327] OaAnc.. . Avagayooas, Πλάτων, ᾿ἀριστοτέλης, 
Ζήνων ἕνα τὸν κόσμον. 

64. SIMPL. phys. 164,29 τὸν ᾿ἀναξαγόραν λέγειν ἅπαξ γενόμενον τὸν 
κόσμον ἐκ τοῦ μίγματος διαμένειν λοιπὸν ὑπὸ τοῦ νοῦ ἐφεστῶτος διοιχού- 
μενόν TE καὶ διαχφινόμενον. 1121,21 ἀπ᾿ ἀρχῆς δὲ χρόνου δοκοῦσι λέγειν 
γεγονέναι τὸν χόσμον A. τε καὶ Ἀρχέλαος χαὶ Μητρόδωρος ὃ Χῖος. οὗτοι 
δὲ χαὶ τὴν κίνησιν ἄρξασϑαί φασιν" ἠρεμούντων γὰρ τὸν πρὸ τοῦ χρόνον 
τῶν ὄντων χίνησιν ἐγγενέσϑαι φασὶν ὑπὸ τοῦ νοῦ, ὑφ᾽ ἧς γεγονέναι τὸν χό- 
σμον. φαίνονται δὲ χαὶ οὗτοι τάξεως ἕνεχα διδασχαλικῆς ἀρχὴν τῆς χοσμο- 
ποιίας ὑποϑέμενοι. 

65. Art. 114, 6 [D. 331] ᾿ἀναξίμανδρος, ᾿ἀναξιμένης, ᾿Αναξαγόρας.... 
φϑαρτὸν τὸν χόσμον. 124,2 [D. 320] Ἐμπεδοκλῆς, A... . καὶ πάντες ὅσοι 
χατὰ συναϑροισμὸν τῶν λεπτομερῶν σωμάτων χοσμοποιοῦσι συγχρίσεις μὲν 
χαὶ διαχρίσεις εἰσάγουσι, γενέσεις δὲ zul φϑορας οὐ κυρίως" οὐ γὰρ χατὰ τὸ 
ποιὸν ἐξ ἀλλοιώσεως, χατὰ δὲ τὸ ποσὸν ἐχ συναϑροισμοῦ ταύτας γίνεσϑαι. 

66. — 129,7 [D. 326] A. χαὶ οἱ Στωικοὶ ἄδηλον αἰτίαν ἀνϑρωπίνωι 
λογισμῶι" ἃ μὲν γὰρ εἶναι κατ᾿ ἀνάγχην ἃ δὲ καϑ᾽ εἱμαρμένην, ἃ δὲ κατὰ 
προαίρεσιν, ἃ δὲ κατὰ τύχην, ἃ δὲ κατὰ τὸ αὐτόματον. Auzx. de fato 2 
[II 165, 22 Bruns.] λέγει γὰρ οὗτός γε [Anaxag.] μηδὲν τῶν γινομένων γίνεσϑαι 
χαϑ' εἱμαρμένην, ἀλλ᾽ εἶναι κενὸν τοῦτο τοὔνομα. 

67. Art. Π 8, 1 [D. 337] Διογένης καὶ A. ἔφησαν μετὰ τὸ συστῆναι τὸν 
κόσμον χαὶ τὰ ζῶια ἐχ τῆς γῆς ἐξαγαγεῖν ἐγχλιϑῆναί πως τὸν χόσμον ἐκ τοῦ 
αὐτομάτου εἰς τὸ μεσημβρινὸν αὑτοῦ μέρος, ἴσως ὑπὸ προνοίας, ἵνα ἃ μὲν 
ἀοίκητα γένηται ἃ δὲ οἰχητά μέρη τοῦ κόσμου κατὰ ψύξιν zul ἐχπύρωσιν καὶ 
εὐχρασίαν. 

68. Arıst. de caelo A 2. 309219 ἔνιοι μὲν οὖν τῶν μὲ φασχόντων εἶναι 
χενὸν οὐδὲν διώρισαν περὶ κούφου καὶ βαρέος οἷον A. χαὶ Eunedoxkng. phys. 
A 6. 213222 οἱ μὲν οὐν δεικνύναι πειρώμενοι ὅτι οὐχ ἔστιν [näml. τὸ ‚zevon], 
οὐχ ὃ βούλονται λέγειν οἵ ἄνϑρωποι χενὸν τοῦτ᾽ ἐξελέγχουσιν, ἀλλ᾽ ἁμαρ- 
τάνοντες λέγουσιν ὥσπερ A. χαὶ οἵ τοῦτον τὸν τρόπον ἐλέγχοντες. ἐπιδει- 
KVVOVOL γὰρ ὅτι ἔστι τι ὃ ἀήρ, στρεβλοῦντες τοὺς ἀσχοὺς χαὶ δειχνύντες ὡς 
ἰσχυρὸς ὁ ἀὴρ καὶ ἐναπολαμβάνοντες Ev ταῖς κλεψύδραις. 

69. — probl. XVI 8. 91469 τῶν περὶ τὴν κλεψύδραν συμβαινόντων τὸ 
μὲν ὅλον ἔοικεν εἶναι αἴτιον χαϑάπερ A. λέγει" ὃ γὰρ ἀήρ ἐστιν αἴτιος ἐνα- 


10 


20 


25 


3 


40 


A. 61—72. LEHRE. 319 


πολαμβανόμενος ἐν αὐτῆι τοῦ μὴ εἰσιέναι τὸ ὕδωρ ἐπιληφϑέντος τοῦ ἄλλου 
[1. αὐλοῦ]. οὐ μὴν ἁπλῶς γε αἴτιος" χἂν γάρ τις αὐτὴν “πλαγίαν ern εἰς τὸ 
ὕδωρ ἐπιλαβὼν τὸν αὐλόν, εἴσεισι τὸ ὕδωρ. διόπερ οὐ λέγεται ὑπ αὐτοῦ 
ἱχανῶς, ἧι αἴτιόν ἐστιν. ἔστι δὲ αἴτιον μὲν καϑάπερ εἴρηται ὃ ang‘ οὗτος δὲ 
ὠϑούμενός τε χαὶ χαϑ᾽ ἑαυτὸν φερόμενος καὶ μὴ βιαξόμενος ἐπ᾽ εὐϑείας 
πέφυχε φέρεσϑαι χαϑάπερ χαὶ ἄλλα στοιχεῖα" πλαγίας μὲν οὖν βαφείσης τῆς 
χλεψύδρας διὰ τῶν ἐναντίων τοῖς ἐν τῶι ὕδατι τρυπημάτων en’ εὐθείας μένων 
ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἐξέρχεται, ὑποχωροῦντος δὲ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ εἰσέρχεται" ὀρϑῆς 
δὲ εἰς τὸ ὕδωρ βαφείσης τῆς χλεψύδρας οὐ δυνάμενος πρὸς ὀρϑὴν ὑποχωρεῖν 
διὰ τὸ πεφράχϑαι τὰ ἄνω μένει περὲ τὰ πρῶτα τρυπήματα. σάττεσϑαι γὰρ 
εἰς αὑτὸν οὐ πέφυχεν. σημεῖον δ᾽ ἐστὶ τοῦ εἴργειν δύνασϑαι τὸ ὕδωρ ἀκινή- 
τίζοντα τὸν ἀέρα τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς γινόμενον τῆς κλεψύδρας. ἐὰν γάρ τις αὐτῆς 
αὐτὴν τὴν κωδύαν ἐμπλήσας ὕδατος ἐπιλαβὼν τὸν αὐλόν, καταστρέψηι ἐπὶ τὸν 
αὐλόν, οὐ φέρεται τὸ ὕδωρ διὰ τοῦ αὐλοῦ ἐπὶ στόμα. ἀνοιχϑέντος δὲ τοῦ 
στόματος οὐχ εὐθὺς ἐχρεῖ χατὰ τὸν αὐλόν, ἀλλὰ μιχροτέρωι ὕστερον ὡς οὐχ 
ὃν ἐπὶ τῶι στόματι τοῦ αὐλοῦ, ἀλλ᾽ ὕστερον διὰ τούτου φερόμενον ἀνοιχϑέν- 
τος. πλήρους τε zul ὀρϑῆς οὔσης τῆς χλεψύδρας ἀνοιχϑέντος τοῦ αὐλοῦ 
εὐϑὺς δεῖ διὰ τοῦ ἠἡϑμοῦ διὰ τὸ ἐχείνου μὲν ἅπτεσϑαι, τῶν δὲ ἄχρων τοῦ 
αὐλοῦ μὴ ἅπτεσϑαι. οὐχ εἰσέρχεται μὲν οὖν τὸ ὕδωρ εἰς τὴν χκλεψύδραν διὰ 
τὴν προειρημένην αἰτίαν, ἐξέρχεται δὲ ἀνοιχϑέντος τοῦ αὐλοῦ διὰ τὸ τὸν ἔν 
αὐτῶι ἀέρα κινούμενον ἄνω χαὶ χάτω πολλὴν κένωσιν ποιεῖν τοῦ ἐν τῆι κλε- 
ψύδραι ὕδατος. ὠϑούμενον δὲ χάτω χαὶ αὐτὸ ῥέπον εἰς αὐτὸ εἰχότως ἐχρεῖ, 
βιαζόμενον τὸν ἐχτὸς τῆς χλεψύδρας ἀέρα κινούμενὸν TE καὶ ὄντα ἴσον τῆι 
δυνάμει τῶι ἐπωθοῦντι αὐτὸν ἀέρι, τῆι δὲ αἀντερείσει ἀσϑενέστερον ἐχείνου 
διὰ τὸ διὰ στενοῦ αὐτὸν τοῦ αὐλοῦ δέοντα ϑᾶττον zul σφοδρότερον ῥεῖν καὶ 
προσπίπτειν τῶι ὕδατι" τοῦ δὲ πωμασϑέντος τοῦ αὐλοῦ μὴ συρρεῖν τὸ ὕδωρ 
αἴτιον, ὅτι τὸ ὕδωρ εἰσιὸν εἰς τὴν χλεψύδραν ἐξωϑεῖ βίαι τὸν ἀέρα ἐξ αὐτῆς. 
σημεῖον δὲ ἐστι τὸ γινόμενον ἐν ταύτηι πνεῦμα καὶ ἐρυγμός. εἰσιόντος δὲ τοῦ 
ὕδατος βίαι ὠϑοῦν συνεισπίπτει εἰς τὸν αὐλὸν αὐτοῦ [ὠϑούμενος (näml. ὃ ἀὴρ) 
εἰσπίπτει εἰς τ. αὐλ. αὐτῆς ἢ χαϑάπερ τὰ ἐχπιεστὰ ξύλα ἢ χαλκὸς τῆι διαιρέσει 
πιεζούμενος μένει ἄνευ παντὸς ἄλλου συνδέσμου, { ῥαιδίως δὲ ἐξάλλεται, ὅταν 
ἐχχρουσϑῆι ἐκ τοῦ ἐναντίου, καϑάπερ τοὺς χατεαγότας ὀπιούρους []. ἐπιού- 
ρους] Ev τοῖς ξύλοις ἐχχρούουσιν. συμβαίνει δὲ τοῦτο ἀνοιχϑέντος τοῦ αὐλοῦ 
γίνεσϑαι διὰ τὰ προειρημένα. ἢ οὖν διὰ ταῦτα εἰχός ἐστιν αὐτὸν []. αὐτὸ, 
sc. τὸ ὕδωρ] μὴ ἐχρεῖν ἢ ἐξιζέναι χωλύ)οντος βιαίου ἀέρος καὶ πνευματου- 
μένου. δηλοῖ δὲ ὃ ψόφος ἐπισπᾶσϑαι τῶι πνεύματι τὸ ὕδωρ ἄνω, ὥσπερ ἐπὶ 
πολλῶν συμβαίνει γίνεσϑαι. ἐπισπώμενον ὁὲ καὶ συνεχὲς ὃν αὐτῶι πᾶν τὸ 
ὕδωρ μένει πιεζούμενον ὑπὸ τοῦ ἀέρος, ἕως ἂν ἀπωσϑῆι πάλιν ὑπ᾽ αὐτοῦ" 
τῆς δὲ ἀρχῆς μενούσης καὶ τὸ ἄλλο ἐξ αὐτῆς χρέμαται ὕδωρ ὃν zul συνεχές. 
Vgl. Emped. fr. 100 5. 210 und unten Ar. de resp. 2 $. 325, 45. 

70. THEOPHR. d. sens. 59 [D. 516] τὸ μὲν μανὸν χαὶ λεπτὸν ϑερμόν, τὸ 
δὲ πυχνὸν zul παχὺ ψυχρόν, ὥσπερ ’A. διαιρεῖ τὸν ἀέρα χαὶ τὸν αἰϑέρα. 


ΤΊ. Aer. Π 18, 8 [Ὁ. 841] A. τὸν περικείμενον αἰϑέρα πύρινον μὲν εἶναι 
χατὰ τὴν οὐσίαν, τῆι δὲ εὐτονίαι τῆς περιδινήσεως ἀναρπάσαντα πέτρους ἀπὸ 
τῆς γῆς zul χαταφλέξαντα τούτους ἠστερωκέναι. 

12. — 1120, 6 [D. 849] ‘A. uvdoov ἢ πέτρον διάπυρον εἶναι τὸν ἥλιον. 
21,3 [D. 861] A. πολλαπλάσιον Πελοποννήσου. 38, 2 [D. 352] 4, ἀνταπώσει 


10 


15 


20 


25 


90 


40 


920 46. ANAXAGORAS 


τοῦ πρὸς ταῖς ἄρχτοις ἀέρος, ὃν αὐτὸς συνωθῶν ἐκ τῆς πυχνώσεως ἰσχυρο- 
ποιεῖ [näml. τροπὴν ἡλίου ylyveodaı). 

73. ΧΈΝΟΡΗ. Memor. IV 7,6 ὅλως δὲ τῶν οὐρανίων ἧι ἕχαστα ὃ ϑεὸς 
μηχανᾶται φροντιστὴν γίγνεσθαι ἀπέτρεπεν" . .. κινδυνεῦσαι δ᾽ ἂν ἔφη καὶ 
παραφρονῆσαι τὸν ταῦτα μεριμνῶντα οὐδὲν ἧττον ἢ A. παρεφρόνησεν ὃ μέγι- 
στον φρονήσας ἐπὶ τῶι τὰς τῶν ϑεῶν μηχανὰς ἐξηγεῖσϑαι. ἐκεῖνος γὰρ λέγων 
μὲν τὸ αὐτὸ εἶναι πῦρ τε καὶ ἥλιον ἠγνόει, ὅτι τὸ μὲν πῦρ οἱ ἄνϑρωποι 
ῥαιδίως χαϑορῶσιν, εἰς δὲ τὸν ἥλιον οὐ δύνανται ἀντιβλέπειν, χαὶ ὑπὸ μὲν 
τοῦ ἡλίου χαταλαμπόμενοι τὰ χρώματα μελάντερα ἔχουσιν, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς 
οὔ" ἡγνόει δὲ χαὶ ὅτι τῶν ἐχ τῆς γῆς φυομένων ἄνευ μὲν ἡλίου αὐγῆς οὐδὲν 
δύναται χαλῶς αὔξεσϑαι, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς ϑερμαινόμενα πάντα ἀπόλλυται" 
φάσχων δὲ τὸν ἥλιον λίϑον διάπυρον εἶναι χαὶ τοῦτο ἡγνόει, ὅτι λίϑος μὲν ἐν 
πυρὶ ὧν οὔτε λάμπει οὔτε πολὺν χρόνον ἀντέχει, ὃ δὲ ἥλιος τὸν πάντα χρόνον 
πάντων λαμπρότατος ὧν διαμένει. Arıst. de caelo A 8. 270024 ᾿4. δὲ χατα- 
κέχρηται τῶι ὀνόματι τούτωι [näml. αἰϑήρ] οὐ καλῶς. ὀνομάζει γὰρ αἰϑέρα ἀντὶ 
πυρός [vgl. fr. 1 und öfter]. Smer. z. ἃ. St. 119,2 αἰτιᾶται δὲ τὸν ᾿Αναξαγόραν 
οὐ χαλῶς ἐτυμολογήσαντα τὸ τοῦ αἰϑέρος ὄνομα ἀπὸ τοῦ αἴϑειν, ὃ ἐστι τὸ 
χαίειν, χαὶ διὰ τοῦτο En! τοῦ πυρὸς αὐτῶι χρώμενον. 

74. [Arısr.] Probl. XI 33. 90327 διὰ τί εὐηγχοωτέρα ἡ νὺξ τῆς ἡμέρας 
ἐστίν; πότερον, ὥσπερ A. φησί, διὰ τὸ τῆς μὲν ἡμέρας σίζειν χαὶ ψοφεῖν τὸν 
ἀέρα ϑερμαινόμενον ὑπὸ τοῦ ἡλίου, τῆς δὲ νυχτὸς ἡσυχίαν ἔχειν ἅτε ἐχλελοι- 
πότος τοῦ ϑερμοῦ; Prur. quaest. conv. VIII 8, 8. 722 A ᾿ἀναξαγόραν ὑπὸ τοῦ 
ἡλίου λέγοντα κινεῖσϑαι τὸν ἀέρα κίνησιν τρομώδη χαὶ παλμοὺς ἔχουσαν, ὡς 
δῆλόν ἐστι τοῖς διὰ τοῦ φωτὸς αεὶ διάιττουσι ψήγμασι μικροῖς καὶ ϑραύσμα- 
σιν, ἃ δή τινες τίλας καλοῦσιν" ταῦτ᾽ οὖν φησιν ὃ ἀνὴρ πρὸς τὴν ϑερμότητα 
σίζοντα καὶ ψοφοῦντα δι᾿ ἡμέρας δυσηχόους τῶι ψόφωι τὰς φωνὰς ποιεῖν, 
γυχτὸς δὲ φαίνεσϑαι [ὑφίεσϑαι Döhner] τὸν σάλον αὐτῶν χαὶ τὸν ἦχον. 

75. Procr. in Tim. p. 624 Schn. Πλάτων [p. 88]... τὴν εἰς τὸν χόσμον 
πρόοδον αὐτῶν [näml. ἡλίου zul σελήνης] ὡς συνημμένην παραδέδωχε. καὶ 
οὐδὲ ταύτης ἦρξεν αὐτὸς τῆς ὑποϑέσεως, ἀλλ᾽ A. τοῦτο πρῶτος ὑπέλαβεν, ὡς 
ἱστόρησεν Εὔδημος [fr. 981. 

76. PrAr. Cratyl. p. 409 A 6 ἐχεῖνος νεωστὶ ἔλεγεν [Ἀπᾶχ.], ὅτι ἢ σελήνη 
ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἔχει τὸ φῶς. (409Β) νέον δέ που zul ἕνον ἀεί ἐστι περὶ τὴν 
σελήνην τοῦτο τὸ φῶς, εἴπερ ἀληϑῆ οἱ Avasayoosıoı λέγουσι" χύχλωι γάρ που 
ἀεὶ αὐτὴν περιιὼν νέον ἀεὶ ἐπιβάλλει, ἕνον δὲ ὑπάρχει τὸ τοῦ προτέρου μηνός. 

77. ScuoL. Arouz. 1 498 τὴν δὲ σελήνην ὃ αὐτὸς A. χώραν πλατεῖαν 
ἀποφαίνει, ἐξ ἧς δοχεῖ ὃ Νεμεαῖος λέων πεπτωχέναι. Art. II 25, 9 [D. 356] 
A. χαὶ Δημόχριτος στερέωμα διάπυρον ἔχον ἐν ξαυτῶι πεδία καὶ ὄρη καὶ 
φάραγγας [sc. τὴν σελήνην]. 30,2 (Ὁ. 861] A. ἀνωμαλότητα συγκρίματος διὰ 
τὸ ψυχρομιγὲς ἅμα καὶ γεῶδες, τὰ μὲν ἐχούσης ὑψηλὰ τὰ δὲ ταπεινὰ τὰ δὲ 
κοῖλα. καὶ παραμεμῖχϑαι τῶι πυροειδεῖ τὸ ξοφώδες, ὧν τὸ πάϑος ὑποφαΐίνει τὸ 
σχιερόν᾽ ὅϑεν ψευδοφανῇ λέγεσϑαι τὸν ἀστέρα [n. Se vel. S.129n.21]. 28,5 
[D. 358] Θαλῆς πρῶτος ἔφη ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεσϑαι... «4. ὁμοίως. 29, 6.7 
[D. 360, aus Poseidonios] Θαλῆς, A. ... τοῖς LE συμφώνως τὰς μὲν μη- 
νιαίους ἀποχρύψεις συνοδεύουσαν αὐτὴν ἡλίωι χαὶ περιλαμπομένην ποιεῖσϑαι, τὰς 
δ᾽ ἐκλείψεις εἰς τὸ σχίασμα τῆς γῆς ἐμπίπτουσαν, μεταξὺ μὲν ἀμφοτέρων τῶν ἀστέ- 
ρων γενομένης, μᾶλλον δὲ τῆς σελήνης ἀντιφραττομένη ης. Ἀ4., ὡς φησι Θέοφραστος 
[phys. ΟΡ. ἔν. 19] za) τῶν ὑποχάτω τῆς σελήνης ἔσϑ᾽ ὅτε σωμάτων ἐπιπροσϑούντων. 


10 


15 


20 


25 


30 


40 


A. 72—86. LEHRE. 321 


78. Arr. II 16. 1 [D. 345] ’A., Δημόκριτος, Κλεάνϑης an. ἀνατολῶν ἐπὶ 
δυσμὰς φέρεσϑαι πάντας τοὺς ἀστέρας. 

79. AcHıcr. isag. in Arat. 1, 13 5. 40, 20 Maass. τοὺς ἀστέρας δὲ ζῶια 
εἶναι οὔτε ᾿Αναξαγόραι οὔτε Δημοχρίτωι ἐν τῶι Μεγάλωι διακόσμωι δοχεῖ. 


80. Arıst. Meteorol. A 8. 345225 οἱ δὲ περὶ Ἀναξαγόραν χαὶ Δημόκριτον 
φῶς εἶναι τὸ γάλα λέγουσιν ἄστρων τινῶν" τὸν γὰρ ἥλιον ὑπὸ τὴν γῆν φερό- 
μενον οὐχ δρᾶν ἕνα τῶν ἄστρων. ὅσα μὲν οὖν περιορᾶται ὑπ᾽ αὐτοῦ, τού- 
των μὲν οὐ yalvesdaı τὸ φῶς (χωλύεσϑαι γὰρ ὑπὸ τῶν τοῦ ἡλίου ἀχτίνω»)" 
ὅσοις δ᾽ ἀντιφράττει n γῆ ὥστε un δρᾶσϑαι ὑπὸ τοῦ ἡλίου, τὸ τούτων οἰχεῖον 
φῶς φασιν εἶναι τὸ γάλα. Art. ΠῚ Ί, ὅ [D. 365] (πεῤὲ τοῦ “γαλαξίου κύκλου) 
Ἀ. τὴν σχιὰν τῆς γῆς χατὰ τόδε τὸ μέρος ἵστασϑαι τοῦ οὐρανοῦ, ὅταν ὑπὸ 
τὴν γῆν ὃ ἥλιος γενόμενος μὴ πάντα περιφωτίζηι. 

81. Arısr.Meteorol. A 6. 842525 περὶ δὲ χομητῶν .... A. μὲν οὖν καὶ Anuo- 
κριτός φασιν εἶναι τοὺς κομήτας σύμφασιν τῶν ey ἀστέρων, ὅταν διὰ 
τὸ πλησίον ἐλϑεῖν δόξωσι ϑιγγάνειν ἀλλήλων. Art. ΠΠ 2, 2 [D. 366] A, Anuo- 
χριτος σύνοδον ἀστέρων δυεῖν ἢ καὶ πλειόνων κατὰ Γ τα , Vgl. ScHor. 
Arar. p. 545, 20M. 

82. Aer. III 2, 9 [D. 367] ’A. τοὺς χαλουμένους διαιττοντας ἀπὸ τοῦ 
αἰϑέρος σπινϑήρων δίχην χαταφέρεσϑαι" διὸ καὶ παραυτίχα σβέννυσϑαι. 


83. Sen. Nat. qu. VIL5, 3 Charmander quoque in eo libro, quem de co- 
metis composuit, ait Anaxagorae visum grande insolitumque caelo lumen magni- 
tudine amplae trabis et id per multos dies fulsisse. 

84. Arıst. Meteorol. BI (περὶ ἀστραπῆς χαὶ βροντῆς) 36914 [nach 
Emped. c. 21 A 63 8. 171, 24] ᾿Α. δὲ τοῦ ἄνωϑεν αἰϑέρος, ὃ δὴ ἐχεῖνος χαλεῖ 
πῦρ, κατενεχϑὲν ἄνωϑεν χάτω. τὴν μὲν οὖν διάλαμψιν ἀστραπὴν εἶναι τούτου 
τοῦ πυρός, τὸν δὲ ψόφον ἐναποσβεννυμένου καὶ τὴν σίξιν βροντήν, ὡς χαϑα- 
περ φαίνεται χαὶ γιγνόμενον, οὕτω χαὶ πρότερον τὴν ἀστραπὴν οὐσαν τῆς 
βροντῆς. Arr. III 3, 4 [Ὁ. 368] ὅταν τὸ ϑερμὸν εἰς τὸ ψυχρὸν ἐμπέσηι (τοῦτο 
δ᾽ ἐστὶν αἰϑέριον μέρος εἰς ἀερῶδες), τῶι μὲν ψόφωι τὴν βροντὴν ἀποτελεῖ, 
τῶι δὲ παρὰ τὴν μελανίαν τοῦ νεφώδους χρώματι τὴν ἀστραπήν, τῶι δὲ πλή- 
ϑει χαὶ μεγέϑει τοῦ φωτὸς τὸν χεραυνόν, τῶι δὲ πολυσωματωτέρωι πυρὲ τὸν 
τυφῶνα, τῶι δὲ νεφελομιγεῖ τὸν πρηστῆρα. SENEc. Nat. qu. ΠΠ| 12, 8 A. ait 
illum [näml. ignem] θα: aethere distillare et ex tanto ardore caeli multa decidere, 
quae nubes diu inclusa custodiant. II 19 [nach Anaximandros 5. S.19 n. 23] 
Anazxagoras [hdss. Anaxandros] ait: omnia ἰδέα sic fieri, ut ex aethere aliqua vis 
in inferiora descendat: ita ignis impactus nubibus frigidis sonat. at cum illas 
interscindit, fulget et minor vis ignium fulgurationes facit, maior fulmina. 


85. Art. III 4,2 [D. 371] A. νέφη μὲν χαὶ χιόνα παραπλησίως [nämlich 
dem Anaximenes $. 24 ἢ. 18], χάλαζαν δ᾽ ὅταν ἀπὸ τῶν παγέντων νεφῶν προ- 
ὠσϑῆι τινὰ πρὸς τὴν γῆν, ἃ δὴ ταῖς καταφοραῖς ἀποψυχρούμενα στρογγυλοῦ- 
σϑαι. Arıst. Meteorol. A 12 (über Hagel) 34813 ὃ μὲν γὰρ [näml. Anaxag.] 
ὅταν εἰς τὸν ψυχρὸν ἀέρα ἐπανέλϑηι [näml. τὸ νέφος], φησὶ τοῦτο πάσχειν, 
ἡμεῖς δ᾽ ὅταν εἰς τὸν ϑερμὸν χατέλϑηι. 


86. Art. III 5, 11 (περὲ ἴριδος) [D. 818] A. ἀνάκλασιν ἀπὸ νέφους πυχνοῦ 
τῆς ἡλιακῆς περιφεγγείας, καταντιχρὺ δὲ τοῦ κατοπτρίξοντος αὐτὴν ἀστέρος 
διὰ παντὸς ἵστασϑαι. παραπλησίως δὲ αἰτιολογεῖται τὰ χαλούμενα παρήλια 
γινόμενα δὲ χατὰ τὸν Πόντον. 

Diels, Fragm. d. Vorsokr. 21 


10 


15 


20 


30 


90 


40 


45 


322 46. ANAXAGORAS 


87. Exc. ASTRon. cod. Vatic. 381 [ed. Maass Aratea 143] ὅτι οὔτε κοίλη ἡ 
γῆ ὡς Anuoxgırog οὔτε πλατεῖα ὡς A. 

88. Arıst. de caelo B 13. 29629 wor’ εἰ βίαι νῦν ἡ γῆ μένει, zul συνῆλ- 
ϑεν ἐπὶ τὸ μέσον φερομένη διὰ τὴν δίνησιν᾽ ταύτην γὰρ τὴν αἰτίαν πάντες 
λέγουσιν ἐχ τῶν ἐν τοῖς ὑγροῖς zul περὶ τὸν ἀέρα συμβαινόντων" ἐν τούτοις 
γὰρ ἀεὶ φέρεται τὰ μείζω χαὶ τὰ βαρύτερα πρὸς τὸ μέσον τῆς δίνης. διὸ δὴ καὶ 
τὴν γῆν πάντες ὅσοι τὸν οὐρανὸν γεννῶσιν, ἐπὶ τὸ μέσον συνελϑεῖν φασιν. 
Sımpr. Ζ. d. St. 511,23 οἱ μὲν πλεῖστοι ἐπὶ τοῦ μέσου χκεῖσϑαι λέγουσι τὴν γῆν, 
ὥσπερ Ἐμπεδοκλῆς ... καὶ ’A. 520,28 τῶν λεγόντων μένειν αὐτὴν ἀνεχομένην 
ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου ἀέρος, ὃν ἐπιπωματίζει πλατεῖα οὖσα zul τυμπανοειδὴς 
ἡ γῆ οὐ συγχωρεῖ ἀναχωρεῖν. οὕτω δὲ ᾿Αναξιμένης χαὶ A. καὶ Δημόχριτος 
ἐδόχουν λέγειν. Vgl. Arıst. de caelo Β 18 oben S. 34 n. 20. 

89. Arıst. Meteorol. B 7. 365214 περὶ δὲ σεισμοῦ zul κινήσεως γῆς . - . 
19 ’A. μὲν οὖν φησι τὸν αἰϑέρα πεφυχότα φέρεσϑαι ἄνω, ἐμπίπτοντα δ᾽ εἰς 
τὰ χάτω τῆς γῆς χαὶ τὰ χοῖλα κινεῖν αὐτήν᾽ τὰ μὲν γὰρ ἄνω συναληλίφϑαι 
διὰ τοὺς ὄμβρους, ἐπεὶ φύσει γε πᾶσαν ὁμοίως εἶναι σομφήν, ὡς ὄντος τοῦ 
μὲν ἄνω τοῦ δὲ χάτω τῆς ὅλης σφαίρας zul ἄνω μὲν τούτου ὄντος τοῦ μορίου 
ἐφ᾽ οὗ τυγχάνομεν οἰχοῦντες, κάτω δὲ ϑατέρου... 381 zul τὸ λέγειν μὲν ὡς 
διὰ τὸ μέγεϑος ἐπὶ τοῦ ἀέρος μένει, σείεσϑαι δὲ φάσχειν τυπτομένην χάτωϑεν 
ἄνω δι᾿ ὅλης. πρὸς ὁὲ τούτοις οὐϑὲν ἀποδίδωσι τῶν συμβαινόντων περὶ τοὺς 
σεισμοὺς. Art. ΠῚ 1ὅ, 4 (περὶ σεισμῶν γῆς) [D. 8719]. ’A. ἀέρος ὑποδύσει τῆι 
μὲν πυχνότητι τῆς ἐπιφανείας προσπίπτοντος, τῶι δὲ ἔχχρισιν λαβεῖν um δύ- 
γασϑαι τρύμωι τὸ περιέχον χκραδαίνοντος. Sen. Nat. qu. ΥὟΙ 9, 1 ignem causam 
motus [näml. terrae] quidam et qwidam non (unicam causam) iudicant. in- 
primis A. qui existimat simili paene ex causa et aera concuti et terram, cum 
in inferiore parte spiritus crassum aera et in nubes coactum eadem vi, qua apud 
nos quoque nubila frangi solent, rupit, et ignis ex hoc collisu nubium cursuque 
elisi aeris emicuit. hic ipse in obvia incurrit exitum quaerens ac divellit re- 
pugnantia, donec per angustum aut nactus est viam exeundi ad caelum aut vi et 
iniuria fecit. Vgl. Amm. Marc. XVII 7, 11. 

90. Art. III 16,2 (neoi ϑαλάττης πῶς συνέστη χαὶ πῶς ἐστι πιχρα) 
[D. 381] A. τοῦ zur’ ἀρχὴν λιμνάζοντος ὑγροῦ περιχαέντος ὑπὸ τῆς ἡλιακῆς 
περιφορᾶς χαὶ τοῦ λεπτοτάτου ἐξατμισϑέντος εἰς ἁλυχίδα χαὶ πιχρίαν τὸ 
λοιπὸν ὑποστῆναι. ALEX. in meteor. 67, 17 (auch aus Theophr. fr. 28 D. 495) 
τρίτη δὲ δόξα περὶ ϑαλάσσης ἐστὶν ὡς ἄρα τὸ ὕδωρ τὸ διὰ τῆς γῆς διηϑού- 
μενον xal διαπλῦνον αὐτὴν ἁλμυρὸν γίνεται τῶι ἔχειν τὴν γῆν τοιούτους χυ- 
μοὺς ἐν αὑτῆι" οὗ σημεῖον ἐποιοῖντο τὸ zul ἅλας ὀρύττεσϑαι ἐν αὐτῆι καὶ 
γνίτρα᾽ εἶναι δὲ χαὶ ὀξεῖς χυμοὺς πολλαχοῦ τῆς γῆς. ταύτης πάλιν τῆς δόξης 
ἐγένετο ᾿Αναξαγόρας τε χαὶ Μητρόδωρος. 

91. Art. IV 1,8 [D. 228. 385] über die Ursache der Nilschwelle: ’A. ἐκ 
τῆς χιόνος τῆς ἐν τῆι Αἰϑιοπίαι τηχομένης μὲν τῶι ϑέρει, ψυχομένης δὲ τῶι 
χειμῶνι. Vgl. Arıst. de Nilo fr. 248 p. 198, 1 Rose. Sen. Nat. qu. IV 2, 11 A. ait 
ex Aethiopiae iugis solutas nives ad Nilum usque decurrere. in eadem opinione 
omnis vetustas fuit. hoc Aeschylus [Suppl. 565 W., fr. 293N.], Sophocles [fr. 797], 
Euripides (Hel. 3, fr. 228] tradunt. Dagegen Heron. II 22 ἡ δὲ τρίτη τῶν ὁδῶν 
πολλὸν ἐπιειχεστάτη ἐοῦσα μάλιστα ἔψευσται" λέγει γὰρ δὴ οὐδ᾽ αὕτη οὐδέν, 
φαμένη τὸν Νεῖλον δεῖν ἀπὸ τηχομένης χιόνος. 


10 


15 


20 


25 


A. 87—95. LEHRE. 323 


92. ΤΉΕΒΟΡΗΝ. de sens. 27ff. [D. 507] ’A. δὲ γίνεσϑαι μὲν τοῖς ἐναντίοις" τὸ 
γὰρ ὅμοιον ἀπαϑὲς ὑπὸ τοῦ ὁμοίου, χαϑ᾽ &xaornv δ᾽ ἰδίαι πειρᾶται διαριϑμεῖν. 
ὁρᾶν μὲν γὰρ τῆι ἐμφάσει τῆς χόρης, οὐχ ἐμφαίνεσϑαι δὲ εἰς τὸ ὁμόχρων, 
ἀλλ᾽ εἰς τὸ διάφορον. χαὶ τοῖς μὲν πολλοῖς μεϑ᾽ ἡμέραν, ἐνίοις δὲ νυκτῶν 
εἶναι τὸ ἀλλόχρων᾽ διὸ ὀξυωπεῖν τότε. ἁπλῶς δὲ τὴν νύχτα μᾶλλον ὁμόχρων 
εἶναι τοῖς ὀφϑαλμοῖς. ἐμφαίνεσθαι δὲ μεϑ'᾽ ἡμέραν, ὅτι τὸ φῶς συναίτιον 
τῆς ἐμφάσεως" τὴν δὲ χρόαν τὴν χρατοῦσαν μᾶλλον εἰς τὴν ἑτέραν ἐμφαίνε- 
σϑαι [εἰς]. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον χαὶ τὴν ἁφὴν καὶ τὴν γεῦσιν κρίνειν" τὸ 
γὰρ ὁμοίως ϑερμὸν χαὶ ψυχρὸν οὔτε ϑερμαίνειν οὔτε ψύχειν πλησιάζον οὐδὲ 
δὴ τὸ γλυχὺ χαὶ τὸ ὀξὺ δι᾿ αὐτῶν γνωρίζειν, ἀλλὰ τῶι μὲν ϑερμῶι τὸ ψυ- 
χρόν, τῶι δ᾽ ἁλμυρῶι τὸ πότιμον, τῶι δ᾽ ὀξεῖ τὸ γλυχὺ χατὰ τὴν ἔλλειψιν 
τὴν ἑχάστου" πάντα γὰρ ἐνυπάρχειν φησὶν ἐν ἡμῖν. ὡσαύτως δὲ καὶ ὀσφραί- 
γεσϑαι χαὶ ἀχούειν τὸ μὲν ἅμα τῆι ἀναπνοῆι, τὸ δὲ τῶι διικνεῖσϑαι τὸν ψό- 
φον ἄχρι τοῦ ἐγχεφάλου" τὸ γὰρ περιέχον ὀστοῦν εἶναι χοῖλον, εἰς ὃ ἐμπί- 
πτειν τὸν ψόφον. ἅπασαν δ᾽ αἴσϑησιν μετὰ λύπης, ὅπερ ἂν δόξειεν ἀκό- 
λουϑον εἶναι τῆι ὑποϑέσει" πᾶν γὰρ τὸ ἀνόμοιον ἁπτόμενον πόνον παρέχει. 
φανερὸν δὲ τοῦτο τῶι τε τοῦ χρόνου πλήϑει καὶ τῆι τῶν αἰσϑητῶν ὑπερβολῆι. 
τά τε γὰρ λαμπρὰ χρώματα καὶ τοὺς ὑπερβάλλοντας ψόφους λύπην ἐμποιεῖν 
χαὶ οὐ πολὺν χρόνον δύνασϑαι τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένειν. αἰσϑητικώτερα δὲ τὰ 
μείζω ζῶια καὶ ἁπλῶς εἶναι χατὰ τὸ μέγεϑος {τῶν αἰσϑητηρίωνλ τὴν αἰἴσϑη- 
σιν. ὅσα μὲν γὰρ μεγάλους καὶ χαϑαροὺς καὶ λαμπροὺς ὀφϑαλμοὺς ἔχει, 
μεγάλα τε καὶ πόρρωϑεν δρᾶν, ὅσα δὲ μικρούς, ἐναντίως. ὁμοίως δὲ καὶ Em) 
τῆς ἀκοῆς. τὰ μὲν γὰρ μεγάλα τῶν μεγάλων καὶ τῶν πόρρωϑεν ἀχούειν, 
τὰ δ᾽ ἐλάττω λανϑάνειν, τὰ δὲ μικρὰ τῶν μικρῶν καὶ τῶν ἐγγύς. καὶ ἐπὶ τῆς 
ὀσφρήσεως ὁμοίως" ὄζειν μὲν γὰρ μᾶλλον τὸν λεπτὸν ἀέρα, ϑερμαινόμενον 
μὲν γὰρ καὶ μανούμενον ὄζειν. ἀναπνέον δὲ τὸ μὲν μέγα ζῶιον ἅμα τῶι 
μανῶι χαὶ τὸν πυχνὸν ἕλχειν, τὸ δὲ μικρὸν αὐτὸ τὸν μανόν᾽ διὸ καὶ τὰ με- 
γάλα μᾶλλον αἰσϑάνεσϑαι. zul γὰρ τὴν ὀσμὴν ἐγγὺς εἶναι μᾶλλον ἢ πόρρω 
διὰ τὸ πυχνοτέραν εἶναι, σχεδαννυμένην δὲ ἀσϑενῆ. σχεδὸν δὲ ὡς εἰπεῖν οὐχ 
αἰσϑάνεσϑαι τὰ μὲν μεγάλα τῆς λεπτῆς ἀέρος, τὰ δὲ μικρὰ τὴς πυχνῆς ... 
A. μὲν οὖν, ὥσπερ ἐλέχϑη, χοινήν τινα ταύτην zul παλαιὰν δόξαν ἀναφέρει. 
πλὴν ἴδιον ἐπὶ πάσαις λέγει ταῖς αἰσϑήσεσι χαὶ μάλιστα ἐπὶ τῆι ὄψει, διότι τὸ 
μέγα αἰσϑανόμενόν ἐστιν, οὐ δηλοῖ δὲ τὰς σωματικωτέρας αἰσϑήσεις..... 
χαὶ γὰρ A. ἁπλῶς εἴρηχε περὶ αὐτῶν [näml. τῶν χρωμάτων]. 

93. Arr. IV 3,1 (εἰ σῶμα ἡ ψυχὴ καὶ τίς ἡ οὐσία αὐτῆς) [D. 387] Ava- 
ξιμένης, A, ᾿Αρχέλαος, Διογένης ἀερώδη. 5,11 [D. 892] Πυϑαγόρας, A... ϑύ- 
ραϑεν εἰσχρίνεσθαι τὸν νοῦν. 7,1 [D. 892 Note] Πυϑαγόρας μὲν χαὶ A. zul 
Διογένης . .. ἄφϑαρτον εἶναι τὴν ψυχὴν ἀπεφήναντο. Vgl. 9, 6 [oben 8. 180, 381. 

94. Arısr. Eth. Nic. H 15. 115457 ἀεὶ γὰρ πονεῖ τὸ ζῶιον ὥσπερ καὶ οἱ 
φυσιολόγοι μαρτυροῦσι τὸ δρᾶν, τὸ ἀχούειν φάσκοντες εἶναι λυπηρόν. Aspas. 
Ζ. ἃ. St. 8.156, 14 ὁ γὰρ A. ἔλεγεν ἀεὶ πονεῖν τὸ ζῶιον διὰ τῶν αἰσϑήσεων. 
ταῦτα δὲ οὐχ ὡς συγκατατιϑέμενος λέγει, ἀλλ᾽ ἱστορῶν, ἐπεὶ οὐχ ἐδόκει γε 
αὐτοῖς ἀεὶ ἐν πόνωι εἶναι τὸ ζῶιον. χαὶ τὸν Ἀναξαγόραν αἰτιᾶται, (ὡς zul) Θεό- 
poaorog ἐν Ἠϑικοῖς, λέγων ὅτι ἐξελαύνει ἡδονὴ λύπην n γε ἐναντία χτλ. 
nach Aristot. weiterer Ausführung. Ar. IV 9, 16 [D. 898] A. πᾶσαν αἴσϑησιν 
μετὰ πόνου. 

95. SExT. adv. math. VII 189 οὐχοῦν καὶ χατὰ τοῦτον [Demokrit] 6 λόγος 
ἐστὶ κριτήριον, ὃν ἱγνησίην γνώμην᾽ χαλεῖ. 140 Διότιμος δὲ τρία κατ᾽ αὐτὸν 

ΣΝ 


21 


90 


91 


ὅ9 


10 


20 


25 


30 


39 


40 


324 46. ANAXAGORAS 


ἔλεγεν εἶναι χριτήρια τῆς μὲν τῶν ἀδήλων καταλήψεως τὰ φαινόμενα, ὥς φησιν 
A. ὃν ἐπὶ τούτοις Δημόχριτος ἐπαινεῖ, ζητήσεως δὲ τὴν ἔννοιαν... ., αἱρέσεως 
δὲ καὶ φυγῆς τὰ nam. 

96. Ar. IV 9, 1 [D. 396] ‘A. Anuoxgırog . . . ψευδεῖς εἶναι τὰς αἰσϑήσεις. 

97. Sexr. Pyrrh. hypot. 133 νοούμενα δὲ φαινομένοις [näml. avrırideuev] 
ὡς ὃ A. τῶι λευχὴν εἶναι τὴν χιόνα ἀντετίϑει ὅτι ἡ χιὼν ὕδωρ ἐστὶ πεπηγός, 
τὸ δὲ ὕδωρ ἐστὶ μέλαν, καὶ n χιὼν ἄρα μέλαινά ἐστιν. Crc. Acad. Π 81, 100 
faciliorgue erit, ut albam esse nivem probet, quam erat A., qui id non modo ita 
esse negabat, sed sibi, quwia sciret aquam nigram esse, unde illa concreta esset, 
albam ipsam esse ne videri quidem. 

98. Scuor. Hom. (A) zu I 161 μέλαν ὕδωρ: ’A. ὅτι φύσει μέλαν" καὶ γοῦν 
ὃ χαπνὸς μέλας ἐστὶν ἐκ Tod ὕδατος τῶν ξύλων ανιέμενος. 

99. Arıstor. de anima A 2. p. 404125 ὁμοίως δὲ καὶ ᾿Αναξαγόρας ψυχὴν 
εἶναι λέγει τὴν κινοῦσαν, καὶ εἴ τις ἄλλος εἴρηκεν, ὡς τὸ πᾶν ἐχίνησε νοῦς. 

100. —— A 2.4045 1 A. δ᾽ ἧττον διασαφεῖ περὶ αὐτῶν" πολλαχοῦ μὲν γὰρ 
τὸ αἴτιον τοῦ χαλῶς καὶ ὀρϑῶς τὸν νοῦν λέγει, ἑτέρωϑι δὲ τοῦτὸν εἶναι τὴν 
ψυχήν᾽ ἐν ἅπασι γὰρ ὑπάρχειν αὐτὸν τοῖς ζώιοις καὶ μεγάλοις χαὶ μικροῖς 
καὶ τιμίοις καὶ ἀτιμοτέροις. οὐ φαίνεται δ᾽ ὅ γε κατὰ φρόνησιν λεγόμενος 
νοῦς πᾶσιν ὁμοίως ὑπάρχειν τοῖς ζώιοις, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἀνθρώποις πᾶσιν. 
405213 4. δ᾽ ἔοικε μὲν ἕτερον λέγειν ψυχήν τε καὶ νοῦν ... χρῆται ὃ ᾿ ἀμφοῖν 
ὡς μιᾶι φύσει, πλὴν ἀρχὴν γε τὸν νοῦν τίϑεται μάλιστα πάντων" μόνον γοῦν 
φησιν αὐτὸν τῶν ὄντων ἁπλοῦν εἶναι καὶ ἀμιγῆ τε καὶ χαϑαρόν. ἀποδίδωσι 
δ᾽ ἄμφω τῆι αὐτῆι ἀρχῆι, τό τε γιγνώσχειν καὶ τὸ κινεῖν, λέγων νοῦν χινῆσαι 
τὸ πᾶν. Γ 4. 429118 ἀνάγκη ἄρα, ἐπεὶ πᾶντα νοεῖ, ἀμιγῆ εἶναι ὥσπερ φησὶν 
A. fr. 12], ἵνα χρατῆι, τοῦτο δ᾽ ἔστιν ἵνα γνωρίζηι. | 

101. Arı. V 20,3 [D.432] 4. πάντα τὰ ζῶια λόγον ἔχειν τὸν ἐνεργητι- 
χόν, τὸν δ᾽ οἱονεὶ νοῦν μὴ ἔχειν τὸν παϑητικόν [?], τὸν λεγόμενον τοῦ νοῦ 
δρμηνέα. 

102. Arısr. de partt. animal. A 10. 68727 ’A. μὲν οὖν φησι διὰ τὸ χεῖρας 
ἔχειν φρονιμώτατον εἶναι τῶν ζώιων ἀνϑρωπον᾽ εὔλογον δὲ διὰ τὸ φρονιμώ- 
τατον εἶναι χεῖρας λαμβάνειν. αἱ μὲν γὰρ χεῖρες ὄργανόν εἰσιν, ἢ δὲ φύσις 
ἀεὶ διανέμει καϑάπερ ἄνθρωπος φρόνιμος ἕχαστον τῶι δυναμένωι χρῆσϑαι 
(vgl. Gal. d. partt. 1 8. 1Π ὅ Kühn.]. Prvr. de fort. 3 p. 988 ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι τού- 
τοις [Körperkraft] ἀτυχέστεροι τῶν ϑηρίων ἐσμέν, ἐμπειρίαι δὲ καὶ μνήμηι καὶ 
σοφίαι καὶ τέχνηι κατὰ ᾿Αναξαγόραν σφῶν τε αὐτῶν χρώμεϑα καὶ βλίττομεν 
χαὶ ἀμέλγομεν καὶ φέρομεν χαὶ ἄγομεν συλλαμβάνοντες. 

103. Anr. V25, 2 [Ὁ. 437] A. κατὰ κόπον τῆς σωματικῆς ἐνεργείας γίνεσϑαι 
τὸν ὕπνον᾽ σωματικὸν γὰρ εἶναι τὸ πάϑος, οὐ ψυχικόν" εἶναι δὲ καὶ ψυχῆς 
ϑάνατον τὸν διαχωρισμόν. 


104. Garen. de natur. potent. Π 8 [IT 101 K., ΠῚ 179, 12 Helmr.] el yao 
dn τοῦτο χαλῶς ἠπόρηται, τί οὐχὶ χαὶ περὲ τοῦ αἵματος ἐπισχεψόμεϑα πότε- 
ρον ἐν τῶι σώματι λαμβάνει τὴν γένεσιν ἢ τοῖς σιτίοις παρέσπαρται, χαϑαπερ 
οἵ τὰς ὁμοιομερείας ὑποτιϑέμενοί φασι; ᾿ 

105. Arısr. de partt. anim. A 2. 67735 ovx ὀρϑῶς δ᾽ ἐοίχασιν οἱ περὲ 
᾿ἀναξαγόραν ὑπολαμβάνειν ὡς αἰτίαν οὖσαν. [näml. τὴν χολή» τῶν ὀξέων vo- 
σημάτων᾽ ὑπερβάλλουσαν γὰρ ἀπορθαίνειν πρός τε τὸν πλεύμονα καὶ τὰς φλέ- 
βας καὶ τὰ πλευρά. σχεδὸν γὰρ οἷς ταῦτα συμβαίνει τὰ παϑὴ τῶν νόσων, 


10 


15 


20 


25 


A. 95—115. LEHRE. 325 


οὐχ ἔχουσι χολήν, ἐν τε ταῖς ἀνατομαῖς ἂν ἐγίνετο τοῦτο φανερόν. Vgl. 
Eurip. Skyr. fr. 682, 3 μῶν χρυμὸς αὐτῆς πλευρὰ γυμνάζει χολῆς [d. 1. πλευρι- 
tıxn Sext. adv. math. 1, 308]; Menekrates im Anon. Londin. 19, 45. 

106. Arr. IV 19,5 [D. 409] ’A. τὴν φωνὴν γίνεσϑαι πνεύματος avrıne- 
σόντος μὲν στερεμνίωι ἀέρι, τῆι δ᾽ ὑποστροφῆι τὴς πλήξεως μέχρι τῶν ἀχοῶν 
προσενεχϑέντος" χαϑὸ χαὶ τὴν λεγομένην ἠχὼ γίνεσϑαι. 

107. Arıst. de gen. anim. A 1. 763030 φασὲ γὰρ οἱ μὲν ἐν τοῖς σπέρ- 
μασιν εἶναι ταύτην τὴν ἐναντίωσιν εὐϑύς, οἷον A. καὶ ἕτεροι τῶν φυσιολόγων" 
γίνεσϑαί Te γὰρ ἐκ τοῦ ἄρρενος τὸ σπέρμα, τὸ δὲ ϑῆλυ παρέχειν τὸν τόπον, 
καὶ εἶναι τὸ μὲν ἄρρεν &x τῶν δεξιῶν, τὸ δὲ ϑῆλυ ἐχ τῶν ἀριστερῶν, χαὶ τῆς 
ὑστέρας τὰ μὲν ἄρρενα ἐν τοῖς δεξιοῖς εἶναι, τὰ δὲ ϑήλεα ἐν τοῖς ἀριστεροῖς. 
CENsoRr. 5, 2 [vgl. oben c. 14, 13 S. 105]. 

108. CEnsoRr. 6, 1 (quid primum in infante formetur) [D. 190] A. cerebrum 
unde ommes sunt sensus. 


109. — 6, 2 sunt qui aetherium calorem inesse arbitrentur, qui membra 
disponat, Anaxagoran secuti. 
110. — 6, 3 [D. 191] Anaxagorae enim ceterisque compluribus per um- 


bilicum cibus administrari videtur. 

111. Art. V 7,4 [D.420] c.18 A 53 5. 116 CEnsor. 6,4 [vgl. c.21 A 81 
S. 175, 46 ff.] 6,8 A. autem eius parentis faciem referre Kberds indicavit, qui 
seminis amplius contulisset. 

112. Arr. V 19,23 [D. 430] oi περὶ Enizovgov ER μεταβολῆς τῆς 
ἀλλήλων γεννᾶσϑαι τὰ ζῶια" μέρη γὰρ εἶναι τοῦ χόσμου ταῦτα, ὡς καὶ A. 
χαὶ Εὐριπίδης" ᾿ϑνήισχει --- ἀπέδειξεν᾽ vgl. dessen Chrysippos fr. 839: 

Γαῖα μεγίστη καὶ Διὸς Αἰϑήρ, 

ö μὲν ἀνϑρώπων χαὶ ϑεῶν γενέτωρ, 

ἣ δ᾽ ὑγροβόλους σταγόνας νοτίας 

παραδεξαμένη τίχτει ϑνητούς, 

τίχτει δὲ βορὰν φῦλα τε ϑηρῶν, 

ὅϑεν οὐκ ἀδίκως 

μήτηρ πάντων νενόμισται. 
χωρεῖ δ᾽ ὀπίσω 
τὰ μὲν &x γαίας φύντ᾽ εἰς γαῖαν 
10 τὰ δ᾽ ἀπ᾽ αἰϑερίου βλαστόντα γονῆς 

εἰς οὐράνιον πάλιν ἦλϑε πόλον᾽ 
ϑνήισχει δ᾽ οὐδὲν τῶν γιγνομένων, 
διαχρινόμενον δ᾽ ἄλλο πρὸς ἄλλου 
μορφὴν ἑἕτέραν ἀπέδειξεν. 

118. Irenarus II 14,2 [D. 171] A. autem, qwi et atheus cognominatus est, 
dogmatizavit facta animalia decidentibus e caelo in terram seminibus. 

114. Arısr. de gener. anim. T 6. 75613 εἰσὶ γάρ τινες οἱ λέγουσι χατὰ 
τὸ στόμα Μείγνυσϑαι τοὺς τε χόραχας καὶ τὴν ἶβιν χαὶ τῶν τετραπόδων τί- 
zTEIV χατὰ τὸ στόμα τὴν γαλῆν. ταῦτα γὰρ καὶ 4. χαὶ τῶν ἄλλων τινὲς 
φυσιχῶν λέγουσι λίαν ἁπλῶς χαὶ ἀσχέπτως λέγοντες. 

115. — de respir. 2. 4706530 A. δὲ χαὶ Διογένης navre φάσχοντες ava- 
πνεῖν περὶ τῶν ἰχϑύων καὶ τῶν ὀστρείων λέγουσι τίνα τρόπον ἀναπνέουσιν. 
zul ‚now A. μέν, ὅταν ἀφῶσι τὸ ὕδωρ διὰ τῶν βραγχίων τὸν ἐν τῶι στόματι 
γινόμενον ἀέρα ἕλχοντας ἀναπνεῖν τοὺς ἰχϑῦς. οὐ γὰρ εἶναι χενὸν οὐδέν. 


ot 


10 


15 


20 


25 


30 


326 46. ANAXAGORAS. A. 116. 117. LEHRE. 


116. Prur. quaest. phys. 1. 911D ζῶιον γὰρ Eyysıov τὸ φυτὸν εἶναι οἵ 
περὶ Πλάτωνα χαὶ ᾿ἀναξαγόραν καὶ Δημόχριτον οἴονται. 

117. ΤΉΕΒΟΡΗΚ. H. plant. III 1,4 (4. μὲν τὸν ἀέρα πάντων φάσχων ἔχειν 
σπέρματα καὶ ταῦτα συγχαταφερόμενα τῶι ὕδατι γεννᾶν τὰ φυτά. [Vgl. ἃ. 
caus. pl. 1 ὅ, 2; daraus Varro R.R. 1 40, 1]. Νισοι,.. [Arısr.] de plantis A 1. 
815215 [s. oben 8. 173,1] A. autem ... desiderio eas [näml. plantas] moveri 
dicunt, sentire quoque et tristari delectarique asserunt. quorum A. animalia 
esse has laetarique et tristari dieit flucum [fleeum Meyer] foliorum argumentum 
assumens. 16 [c. 2] A. autem ... ilas intellectum intellegentiamque habere di- 
cebant. 816626 [e. 5] licet A. dixerit ipsam habere spiritum. 


B. FRAGMENTE. 


ANASZATOPOY ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ AB|T?) 


1 [1 Schaubach]| Smeric. phys. 155, 23 ὅτι δὲ 4. ἐξ ἑνὸς μίγ- 
ματος ἄπειρα τῶι στλήϑει ὁμοιομερῆ ἀττοχρίνεσϑαί φησιν τπτάντων 
μὲν ἐν παντὶ ἐνόντων, ἑἕχάστου δὲ χατὰ τὸ ἐπιχρατοῦν χαραχτη- 
οἰζομένου, δηλοῖ διὰ τοῦ πρώτου τῶν Φυσιχῶν λέγων ἀπ᾽ 
ἀρχῆς “ὁμοῦ πάντα χρήματα ἦν, ἄπειρα χαὶ πλῆϑος χαὶ 
σμιχρότητα᾽ χαὶ γὰρ τὸ σμιχρὸν ἄπειρον ἦν. καὶ πάν - 
των ὁμοῦ ἐόντων οὐδὲν ἔνδηλον ἦν ὑπὸ σμιχρότητος" 
πάντα γὰρ ἀἠρ τεχαὶ αἰϑὴρ κατεῖχεν, ἀμφότερα ἄπειρα 
ἐόντα᾽ ταῦτα γὰρ HEYLDTO ἔνεστιν ἐν τοῖς σύμπασι καὶ 
πλήϑει καὶ μεγέϑει Vgl. 5. 804, 4. 317,42 α. 5. 

5.1] -- — 155, 30 [nach fr. 1] xai μετ᾽ ὀλίγον᾽ “καὶ γὰρ ἀήρ 
te χαὶ αἰϑὴρ ἀποχρίνονται ἀπὸ τοῦ πολλοῦ τοῦ περι- 
ὄχοντος, καὶ τό γὲ TEQLENOV ἀπειρόν ἔστι τὸ πλῆϑος: 

8 [5] -- — 164,16 χαὶ ὅτι οὔτε τὸ ἐλάχιστόν ἐστιν ἐν ταῖς ἀρχαῖς οὔτε 
τὸ μέγιστον, “οὔτε γὰρ τοῦ σμικροῦ, φησίν, ἐστὶ --- σμικρόν' [vgl. 166, 
15]. εἰ γὰρ πᾶν Ev navri χαὶ πᾶν ἐχ παντὸς ἐχχρίνεται, χαὶ ἀπὸ τοῦ ἐλα- 
χίστου δοχοῦντος ἐχχριϑύσεταί τι ἔλασσον ἐχείνου, καὶ τὸ μέγιστον δοχοῦν 
ἀπὸ τινος ἐξεχρίϑη ἑαυτοῦ μείζονος [vgl. 461, 1]. λέγει δὲ σαφῶς ὅτι “ἐν 


Β. FRAGMENTE ÜBER DIE NATUR. 


1. Alle Dinge waren zusammen, unendlich der Menge wie der Klein- 
heit nach. Denn auch das Kleine war unendlich. Und solange alle 
Dinge zusammen waren, konnte man wegen ihrer Kleinheit keines darin 
deutlich unterscheiden. Denn Dunst und Äther, beides unendliche 
Stoffe, hielten alles andre nieder. Denn dies sind die nach Menge und 
Grösse hervorragendsten Stoffe, die in der Gesamtmasse enthalten sind. 

2. Denn Dunst und Äther scheiden sich aus der umgebenden 
Masse, und dieses Umgebende eben ist der Menge nach unendlich. 


10 


15 


20 


25 


BIFR IT 327 


παντὶ -- Evi [5.381,2]. χαὶ πάλιν ὅτι τὰ μὲν dAAa— ovVdevi’ [8.330,26]. zul 
ἀλλαχοῦ δὲ οὕτως φησί ἱχαὶ ὅτε --- ἐλάσσοσι᾽ [fr.6]. χαὶ τοῦτο δὲ ὃ A. 
ἀξιοῖ τὸ ἕχαστον τῶν αἰσϑητῶν ὁμοιομερῶν χατὰ τὴν τῶν ὁμοίων σύνϑεσιν 
γίνεσϑαί τε χαὶ χαραχτηρίζεσϑαι. λέγει γάρ᾽ ἀλλ᾽ ὅτωι --- καὶ ἦν IS. 382, 6] 

οὔτε γὰρ τοῦ σμιχροῦ ἐστι τό γε ἐλάχιστον, ἀλλ 
ἔλασσον del. τὸ γὰρ ἐὸν οὐκ ἔστι τὸ μὴ οὐκ εἶναι. 
ἀλλὰ καὶ τοῦ μεγάλου ἀεί ἐστι μεῖζον. καὶ ἔσον ἐστὶ 
τῶι σμιχρῶι πλῆϑος, πρὸς ἑαυτὸ δὲ ἕκαστόν ἐστι χαὶ 
μέγα χαὶ σμεκχρόν. 

4 [8. 10. 4] — — 34,28 λέγει γὰρ μετ᾽ ὀλίγα τῆς ἀρχῆς τοῦ πρώ- 
του Περὶ φύσεως A. οὕτως “τούτων -- ἄλληι᾽. καὶ δόξει μὲν ἴσως τισὶν 
οὐ πρὸς νοερὰν διάκρισιν τὴν ἐν τῆι γενέσει παραβάλλειν, ἀλλὰ πρὸς τόπους 
ἄλλους τῆς γῆς τὴν παρ᾽ ἡμῖν συγκρίνειν οἴχησιν. οὐχ ἂν δὲ εἶπε περὶ τόπων 
ἄλλων καὶ “ἥλιον ---ἡ μῖν᾽ χαὶ σπέρματα --- ἰδέας ἐχάλεσε τὰ ἐκεῖ. 156, 1 
χαὶ μετ᾽ ὀλίγα [nach ἔτ. 2] “τούτων --- ἡδονάς. πρὶν δὲ ἀποκριϑῆναι, 
φησί, πάντων -- ἑτέρωι". 84,21 πρὶν δὲ ἀποκριϑῆναι ταῦτα m. — 
χρήματα [ohne Ζ. 328, 14]. 157, 9 χαὶ μέντοι εἰπὼν ἐνεῖναι πολλά -- 
ἡδονάς, καὶ ἀνθρώπους γε συμπαγῆναι χαὶ τὰ ἄλλα ζῶια ὅσα 
ψυχὴν ἔχει᾽, ἐπάγει καὶ τοῖς γε ἀνθρώποισιν -- χρῶνται. καὶ ὅτι 
μὲν ἑτέραν τινὰ διακόσμησιν παρὰ τὴν παρ᾽ ἡμῖν αἰνίττεται, δηλοῖ τὸ “ὥσπερ 
παρ᾽ ἡμῖν᾽ οὐχ ἅπαξ μόνον εἰρημένον. ὅτι δὲ οὐδὲ αἰσϑητὴν μὲν ἐχείνην 
οἴεται, τῶι χρόνωι δὲ ταύτης προηγησαμένην, δηλοῖ τὸ “ὧν ἐκεῖνοι τὰ ὀνήι- 
στα συνενεικάμενοι εἰς τὴν οἴχησιν χρῶνται, οὐ γὰρ ἐχρῶντο 
εἶπεν, ἀλλὰ χρῶνται. ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς νῦν zur” ἄλλας τινὰς οἰχήσεις ὁμοίας 
οὔσης καταστάσεως τῆι παρ᾽ ἡμῖν. οὐ γὰρ εἶπε τὸν ἥλιον καὶ τὴν σηλή- 
γὴν εἶναι καὶ παρ᾽ ἐχείνοις ὥσπερ χαὶ παρ᾽ ἡμῖν᾽, ἀλλ᾽ ἥλιον χαὶ 
σελήνην, ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν’, ὡς δὴ περὶ ἄλλων λέγων. ἀλλὰ ταῦτα μὲν 
εἶτε οὕτως εἴτε ἄλλως ἔχει, ζητεῖν ἄξιον. 

τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων χρὴ δοκεῖν ἐνεῖναι πολλά 
τὲ χαὶ παντοῖα ἐν πᾶσι τοῖς συγχρινομένοις χαὶ σπέρ- 
ματα πάντων χρημάτων χαὶ ἐδέας παντοίας ἔχοντα χαὶ 
χροιὰς χαὶ ἡ δονάο. χαὶ ἀνϑρώπους τὲ συμτπταγῆναν 
χαὶ τὰ ἄλλα [Bra ὅσα ψυχὴν ἔχει. χαὶ τοῖς γε ἀνϑρώ- 


3. Denn bei dem Kleinen giebt es ja kein Allerkleinstes, sondern 
stets ein noch Kleineres. Denn es ist unmöglich, dass das Seiende zu 
sein aufhöre. Aber auch bei dem Grossen giebt es immer ein noch 
Grösseres. Und es ist gerade so zahlreich vertreten wie das Kleine. 
Jedes Ding aber ist an sich sowohl gross wie klein. 

4. Wenn sich dies so verhält, so muss man annehmen, dass in 
allem, was sich vereinigt, viele, mannigfache Stoffe enthalten sind und 
Keime von allen Dingen, die mannigfache Gestalten, Farben und Ge- 
rüche haben. Und dass sich so auch Menschen zusammenfügen und 
alle sonstigen Lebewesen, die eine Seele besitzen. Und dass diese 


10 


20 


328 | 46. ANAXAGORAS 


zoL0ıv εἶναι χαὶ πόλεις συνωικημένας καὶ ἔργα κατε- 
σχευασμένα, ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν, xal ἠέλιόν τε αὐτοῖσεν 
δῖναι nal σελήνην καὶ τὰ ἄλλα, ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν, χαὶ 
τὴν γῆν αὐτοῖσι φύειν πολλά τε καὶ παντοῖα, ὧν ἐχεῖ- 
γοι τὰ ὀνήιστα συνδνεγχάμενοι eig τὴν οἴκησιν χρῶν- 
ται. ταῦτα μὲν οὖν μοι λέλεχται περὶ τῆς ἀποχρίσιος, 
ὅτι οὐκ ἂν παρ᾽ ἡμῖν μόνον ἀποχριϑείη, ἀλλὰ καὶ ἄλληι. 

πρὶν δὲ ἀποχριϑῆναι ταῦτα πάντων ὁμοῦ ἐόντων 
οὐδὲ χροιὴ ἔνδηλος ἦν οὐδεμία᾽ ἀπεχώλυε γὰρ ἡ σύμ- 
μεξις πάντων χρημάτων, τοῦ τε διεροῦ χαὶ τοῦ ξηροῦ 
καὶ τοῦ ϑερμοῦ χαὶ τοῦ ψυχροῦ χαὶ τοῦ λαμπροῦ χαὶ 
τοῦ ζοφεροῦ, καὶ γῆς πολλῆς Eveovong καὶ σπερμάτων 
ἀπείρων πλήϑους ἰπλῆϑος] οὐδὲν ἐοικότων ἀλλήλοις. 
οὐδὲ γὰρ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἔοικε τὸ ἕτερον τῶι ἑτέρωι. 
τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἐν τῶι σύμπαντι χρὴ δοχεῖν 
δνδῖναι πάντα χρήματα. 

ὅ [14] — — 156, 9 [nach fr. 4] ὅτε δὲ οὐδὲ γίνεται οὐδὲ φϑεί- 
oerai τι τῶν ὁμοιομερῶν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὰ αὐτά ἐστι, δηλοῖ λέγων᾽ 


“τούτων δὲ οὕτω διαχεχριμένων γινώσκειν χρή, ὅτι 


πάντα οὐδὲν ἐλάσσω ἐστὶν οὐδὲ πλείω (οὐ γὰρ ἀνυστὸν 
πάντων πλείω εἶναι), ἀλλὰ πάντα ἔσα del. ταῦτα μὲν 
οὖν σιερὶ τοῦ μίγματος χαὶ τῶν ὁμοιομερειῶν. 

Menschen nun auch bewohnte Städte und angebaute Äcker besitzen 
wie bei uns, und auch Sonne und Mond und die übrigen Gestirne 
haben wie bei uns, und dass ihr Land ihnen viele mannigfache Pflanzen 
hervorbringt, wovon sie das beste in ihr Haus zusammenbringen und 
davon leben. Dies ist meine Darlegung über die Ausscheidung, dass 
eine solche nicht nur bei uns, sondern auch anderswo stattgefunden hat. 

Vor dieser Ausscheidung nun, als noch alles zusammen war, liess 
sich auch keine Farbe deutlich erkennen. Denn das verhinderte die 
Vermischung aller Dinge, des Feuchten und Trockenen, des Warmen 
und Kalten, des Hellen und Dunklen, zumal auch viel Erde sich darin 
befand und eine unendliche Anzahl von Keimen, die einander völlig 
unähnlich waren. Denn auch von den übrigen Stoffen gleicht keiner 
dem andern. Da sich dies nun so verhält, so muss man annehmen, 
dass alle Dinge in der Gesamtmasse enthalten sind. 

5. Nachdem dies in dieser Weise geschieden ist, muss man er- 
kennen, dass die Gesamtheit sich weder vermindern noch vermehren 
kann (denn mehr als alles kann es unmöglich geben), sondern alles 
stets gleicht bleibt. 


15 


20 


25 


B. Fr. 4—9. 329 


6 [12] — — 164, 25 [nach fr. 12 S. 330, 27] χαὶ ἀλλαχοῦ δὲ οὕτως 
φησί: χαὶ ὅτε δὲ ἴσαι μοῖραί εἰσι τοῦ τε μεγάλου xal 
τοῦ σμιχροῦ πλῆϑος, χαὶ οὕτως ἂν εἴη ἐν παντὶ πάντα 
οὐδὲ χωρὶς ἔστιν εἶναι, ἀλλὰ πάντα παντὸς μοῖραν μετ- 
έχει. ὅτε τοὐλάχιστον μὴ ἔστιν εἶναι, οὐχ ἂν δύναιτο 
χωρισϑῆναι, οὐδ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ γενέσϑαι, ἀλλ᾽ ὅπωσ- 
πὲρ ἀρχὴν εἶναι καὶ νῦν πάντα ὁμοῦ. ἐν πᾶσι δὲ πολλὰ 
ἔνεστι χαὶ τῶν ἀποχρινομένων ἴσα πλῆϑος ἐν τοῖς μεί- 
ζοσί τε χαὶ ἐλάσσοσι. 

7 [0] — de caelo 608, 21 (nach ὅμ οὔ --- σμιχρότητος᾽ (fr.1] 
χαὶ ὅτι ἐν σύμπαντι---χρήματα᾽ [fr.3 8.328,15]). μήποτε δὲ τὸ 
ἄπειρον ὡς ἡμῖν ἀττερίλητυτον nal ἄγνωστον λέγει᾽ τοῦτο γὰρ ἐνδεί- 
χγυται διὰ τοῦ “ὥστε τῶν ἀποχρινομένων μὴ εἰδέναι τὸ 
πλῆϑος μήτε λόγωι μήτε ἔργωι. ἐπεὶ ὅτι τῶι εἴδει Tuesve- 
ρασμένα ὦιετο, δηλοῖ λέγων πάντα γιγνώσχειν τὸν νοῦν᾽ χαίτοι, 
εἰ ἄπειρα ὄντως ἦν, παντελῶς ἦν ἄγνωστα᾽ ἡ γὰρ γνῶσις ὁρίζει 
χαὶ περατοῖ τὸ γνωσθϑέν. λέγει δὲ ὅτι “καὶ --- ἦν [5.. 331, 13]. 


- - S 
8 [11] —— 175,11 εἰπόντος τοῦ ᾿Αναξαγόρου “οὐδὲ διακρίνεται — 
m. 3 2 - c > > 
$t&oov” [8. 882, 8] διὰ τὸ πάντα ἐν πᾶσιν εἶναι, καὶ ἀλλαχοῦ “ουδὲ ἀπο- 
, -)»> x Α Ω > ’ ’ 
χέχοπται — Yeouod. 176,28 τὸ de ὁτι οὐ κεχώρισται — πελέκει: 


ὡς ἐν ἄλλοις φησίν. 

οὐ κεχώρισται ἀλλήλων τὰ ἐν τῶι ἑνὶ κόσμωι οὐδὲ 
ἀποχέχοπται πελέχει οὔτε τὸ ϑερμὸν ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ 
οὔτε τὸ ψυχρὸν ἀπὸ τοῦ ϑερμοῦ. 

9 [21] -- -- 35, 18 [nach fr. 4] ἄχουσον δὲ οἷα χαὶ μετ᾽ ὀλί- 
γον φησὶ τὴν ἀμφοῖν [näml. der einheitlichen und der auseinander ge- 


6. Und da vom Grossen und vom Kleinen gleichviel Teilchen vor- 
handen sind, so ist auch nach dieser Auffassung alles in allem enthalten. 
Auch kann es kein Sonderdasein geben, sondern alles hat an allem teil. 
Da es kein Kleinstes geben kann, so kann es sich niemals absondern und 
für sich leben, sondern alles muss wie anfangs so auch jetzt zusammen 
sein. In allen Dingen aber sind viele Grundstoffe enthalten, und zwar 
ebensoviele in den grösseren wie in den kleineren der aus der Ur- 
mischung sich ausscheidenden Dinge. 

7. Daher können wir die Menge der sich ausscheidenden Stoffe 
weder durch die Vernunft noch durch die Wirklichkeit wissen. 

8. Die in unserem einheitlichen Weltsystem enthaltenen Stoffe sind 
nicht von einander gesondert oder mit dem Beile abgehauen, weder das 
Warme vom Kalten noch das Kalte vom Warmen. 


10 


15 


20 


25 


330 46. ANAXAGORAS 


tretenen Welt] στοιούμεγνος σύγχρισιν. “οὕτω τούτων σίξρίέχω - 
θούντων τὲ χαὶ ἀποχρινομένων ὑπὸ βίης τε χαὶ ταχυ- 
τῆτος. βίην δὲ ἡ ταχυτὴς ποιεῖ. ἡ δὲ ταχυτὴς αὐτῶν 
οὐδενὶ ἔοικε χρήματι τὴν ταχυτῆτα τῶν νῦν ἐόντων 
χρημάτων ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ πάντως πολλαπλασίως 
ταχύ ἐστι. | 

10 [0] ScHoL. IN GREGOR. XXXVI 911 Migne (auch Cod. Oxon. 
Canon. gr. 41 5. XIV ἢ 6° und Paris. 2951 von einer Hd. ἃ. XIII Jahrh. 
den Aristidesscholien [ed. Frommel p. 298] eingefügt) ὅ δὲ 4. πταλαιὸν 
εὑρὼν δόγμα ὅτι οὐδὲν &x τοῦ μηδαμῆι γίνεται, γένεσιν μὲν ἀγήιρει, 
διάχρισιν δὲ εἰσῆγεν ἀντὶ γενέσεως. ἐλήρει γὰρ ἀλλήλοις μὲν με- 
μῖχϑαι πάντα, διαχρίνεσϑαι δὲ αὐξανόμενα. χαὶ γὰρ ἐν τῆι αὐτῆι 
γονῆν χαὶ τρίχας εἶναι χαὶ ὄνυχας χαὶ φλέβας χαὶ ἀρτηρίας χαὶ 
γδῦρα χαὶ ὀστᾶ χαὶ τυγχάνειν μὲν ἀφανῆ διὰ μιχρομέρειαν, αὐξα- 
vöusva δὲ κατὰ μιχρὸν διαχρίνεσθϑαι. πῶς γὰρ ἄν, φησίν, &x 
μὴ τριχὸς γένοιτο ϑρὶξ xal σὰρξ ἐκ μῆ σαρκός; οὐ μόνον 
δὲ τῶν σωμάτων ἀλλὰ xal τῶν χρωμάτων ταῦτα χατηγόρει. χαὶ 
γὰρ ἐνεῖναι τῶι λευχῶν τὸ μέλαν χαὶ τὸ λευχὸν τῶι μέλανι. τὸ 
αὐτὸ δὲ ἐπὶ τῶν δοπῶν ἐτίϑει, τῶι βαρεῖ τὸ χοῦφον σύμμιχτον 
εἶναι δοξάζων χαὶ τοῦτο αὖϑις ἐχείνωι. Vgl. SımPL. phys. 460, 16. 

11 [7.15] Sımpr. phys. 164, 22 λέγει δὲ σαφῶς, ὅτι“ἐν παντὶ 
παντὸς μοῖρα ἔνεστι πλὴν νοῦ, ἔστιν οἷσι δὲ χαὶ νοῦς ἔνι. 

12 [8. 9. 18] — — 164, 24 [nach fr. 11] χαὲ πάλιν ὅτι τὰ μὲν ἄλλα — 
μέμικται οὐδενί". 156,13 [nach fr. 5] περὲ δὲ τοῦ νοῦ τάδε γέγραφε" “νοῦς 
δέ ἐστιν --- ἐστι καὶ ἡν΄. Vgl. 110, 82. 

τὰ μὲν ἄλλα παντὸς μοῖραν μετέχϑι, νοῦς δὲ ἐστιν 
ἄπειρον xal αὐτοχρατὲς καὶ μέμξδιχται οὐδενὶ χρήματι, 
ἀλλὰ μόνος αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἐστιν. ei μὴ γὰρ ἐφ᾽ 


9. ... während diese Stoffe umherwirbeln und sich ausscheiden in 
Folge der Wucht und Schnelligkeit. Die Schnelligkeit verleiht ihnen 
Wucht. Ihre Schnelligkeit lässt sich aber mit der Schnelligkeit keines 
der jetzt in der Menschenwelt vorhandenen Dinge vergleichen, sondern 
ist durchaus ein Vielfaches davon. 

10. Denn wie sollte Haar aus Nicht-Haar und Fleisch aus Nicht- 
Fleisch entstehen können? 

11. In jedem ist ein Teil von jedem enthalten, mit Ausnahme des 
Geistes. In einigen ist aber auch Geist enthalten. 

12. Das Übrige hat Anteil an jedem, der Geist aber ist unendlich 
und selbstherrlich und mit keinem Dinge vermischt, sondern allein, 
selbständig, für sich. Denn wenn er nicht für sich, sondern mit irgend 


10 


B. FR. 9—12. 331 


ἑαυτοῦ ἦν, ἀλλά vewı ἐμέμειχκτο ἄλλωι, μετεῖχεν ἂν 
ἁπάντων χρημάτων, εἰ ἐμέμεικτό τεων᾿ ἐν παντὶ γὰρ 
παντὸς μοῖρα ἔνεστιν, ὥσπερ ἐν τοῖς πρόσϑεν |fr. 11] 
μοι λέλεχται᾽ καὶ ἂν ἐκώλυεν αὐτὸν τὰ συμμεμειγμένα, 
ὥστε μηδενὸς χρήματος χρατεῖν ὁμοίως ὡς χαὶ μόνον 
ἐόντα ἐφ᾽ ἑαυτοῦ. ἔστι γὰρ λεπτότατόν τε πάντων χρη- 
μάτων χαὶ χαϑαρώτατον χαὶ γνώμην γὲ περὶ παντὸς 
πᾶσαν ἔσχει καὶ ἐσχύει μέγιστον. καὶ ὅσα γε ψυχὴν 
ἔχει καὶ μείζω χαὶ ἐλάσσω, πάντων νοῦς χρατεῖ. καὶ 
τῆς περιχωρήσιος τῆς συμπάσης νοῦς ἐκράτησεν, ὥστε 
χπδριχωρῆσαι τὴν ἀρχήν. καὶ πρῶτον ἀπό του σμιχροῦ 
ἤρξατο wegıywoeiv, ἐπὶ dErhEov περιχωρεῖ, καὶ πδρι- 
χωρήσει ἐπὶ πλέον. καὶ τὰ συμμισγόμενά τὸ καὶ ἅπο- 
χρινόμενα καὶ διαχρινόμενα πάντα: ἔγνω νοῦς. καὶ 
ὁποῖα ἔμελλεν ἔσεσϑαικχκαὶ ὅποῖα ἦν, ἅσσα νῦν μὴ ἔστι, 
χαὶ ὅποῖα ἔστι, πάντα διεχόσμησε νοῦς, xal τὴν wegL- 
χώρησιν ταύτην, ἣν νῦν περιχωρέδι τὰ τε ἄστρα καὶ ὁ 
ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ ὃ ἀὴρ καὶ ὃ αἰϑὴρ οἱ ἀποκρινό- 
μενοι. ἡ δὲ περιχώρησις αὐτὴ ἐποίησεν ἀποκρίνεσθαι. 
χαὶ ἀποχρένεται ἀπό TE τοῦ ἀραιοῦ τὸ πιυυχνὸν nal dıwö 


etwas anderem vermischt wäre, so hätte er an allen Dingen teil, voraus- 
gesetzt nämlich, er wäre mit irgend etwas vermischt. Denn in jedem 
ist ein Teil von jedem enthalten, wie ich im Vorigen gesagt habe; und 
dann würden ihn die beigemischten Stoffe hindern, so dass er nicht 
ebenso gut die Herrschaft über jegliches Ding ausüben könnte wie 
allein für sich. Denn er ist das dünnste aller Dinge und das reinste 
und er besitzt jegliche Einsicht über jegliches Ding und die grösste 
Kraft. Und über alles was nur eine Seele hat, Grosses wie Kleines, hat 
der Geist die Herrschaft. So hat er auch die Herrschaft über die gesamte 
Wirbelbewegung, so dass er dieser Bewegung den Anstoss giebt. Und 
zuerst fing dieser Wirbel von einem gewissen kleinen Punkte an, er 
greift aber weiter und wird noch weiter greifen. Und alles was sich da 
mischte und absonderte und von einander schied, kannte der Geist. 
Und alles ordnete der Geist an, wie es in Zukunft werden soll und 
wie es vordem war (was jetzt nicht mehr vorhanden ist) und wie es gegen- 
mwärtig ist. So auch diesen Wirbel, den jetzt die Gestirne, die Sonne, 
der Mond und die Duft- und Ätherstoffe, die sich abscheiden,, voll- 
führen. Diese Abscheidung ist gerade eine Folge jenes Wirbels. Und 
zwar scheidet sich vom Dünnen das Dichte, vom Kalten das Warme, 


10 


20 


332 46. ANAXAGORAS 


τοῦ ψυχροῦ τὸ ϑερμὸν xal ἀπὸ τοῦ ζοφεροῦ τὸ λαμπρὸν 
χαὶ ἀπὸ τοῦ διεροῦ τὸ ξηρόν. μοῖραι δὲ πολλαὶ πολ- 
λῶν εἰσι. παντάπασι δὲ οὐδὲν ἀπτοχρίνεται οὐδὲ δια- 
χρένδται ἕτερον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου πλὴν νοῦ. νοῦς δὲ πᾶς 
ὅμοιός ἐστι χαὶ ὃ μείζων χαὶ Ö ἐλάττων. ἕτερον δὲ 
οὐδέν ἐστιν ὅμοιον οὐδενί, ἀλλ᾽ ὅτων πλεῖστα ἔνι, 
ταῦτα ἐνδηλότατα ὃν ἕχαστόν ἐστι καὶ ἦν. 

13 [14] — — 800, 27 “᾿“ναξαγόρου δέ, φησὶν ᾿4λέξανδρος, οὐχ 
ἐμνημόνευσε |Arist. p. 1945 20] χαέτοι τὸν γοῦν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τι- 
ϑέντος, ἴσως, φησίν, ὅτι μὴ σιροσχρῆται αὐτῶι ἐν τῆι γενέσει". 
ἀλλ᾽ ὅτι μὲν προσχρῆται, δῆλον, εἴχτερ τὴν γένεσιν οὐδὲν ἄλλο ἢ 
ἔχχρισιν εἶναί φησι, τὴν δὲ ἔχχρισιν ὑτιὸ τῆς χινήσεως γένεσϑαι, 
τῆς δὲ χινήσεως αἴτιον εἶναι τὸν νοῦν. λέγει γὰρ οὕτως Ar καὶ 
ἐπεὶ ἤρξατο ὃ νοῦς χινεῖν, ἀπὸ τοῦ χινουμέγνγου παντὸς 
ἀπδχρίένετο, καὶ ὅσον ἐχίνησεν ὃ νοῦς, πᾶν τοῦτο διε- 
χρίϑη" κινουμένων δὲ καὶ διαχρινομένων ἡ τιεριχώρη- 
σις πολλῶι μᾶλλον ἐποίει διαχρίνεσϑαι 

14 [28] — --- 157,5 ὅτι δὲ διττήν τινα διαχόσμησιν ὑττοτί- 
ϑδται, τὴν μὲν νοεράν, τὴν δὲ αἰσϑητὴν ἀπ᾿ ἐχείνης, δῆλον μὲν 
χαὶ ἐκ τῶν εἰρημένων |[fr. 12], δῆλον δὲ χαὶ ἐκ τῶνδε᾽ “ὃ δὲ νοῦς, 
ὃς alel) ἐστι, τὸ κάρτα χαὶ νῦν ἐστιν ἵνα καὶ τὰ ἄλλα 
πάντα, ἐν τῶι πολλῶι περιέχοντι καὶ ἐν τοῖς προσ- 
χριϑεῖσι καὶ ἐν τοῖς ἀτεοκεχριμένοις,. 
vom Dunkeln das Helle und vom Feuchten das Trockene. Dabei sind 
viele Teile von vielen Stoffen vorhanden. Vollständig aber scheidet sich 
nichts vom andern ab oder auseinander abgesehen vom Geiste. Jeder 
Geist aber ist von gleicher Art, der grössere wie der kleinere. Sonst 
aber ist nichts dem anderen gleichartig, sondern wovon am meisten 
in einem Dinge vorhanden ist, dies bildet und bildete als das deutlichst 
Erkennbare das einheitliche Einzelding. 

13. Und als der Geist die Bewegung eingeleitet hatte, begann die 
Ausscheidung von allem, was da in Bewegung gesetzt wurde; und so- 
viel der Geist in Bewegung gesetzt hatte, das wurde alles von ein- 
ander geschieden. Während der Bewegung und Scheidung aber be- 
wirkte der Wirbel eine noch viel stärkere Scheidung der Dinge von 
einander. 

14. Der Geist, der ewig ist, ist doch fürwahr auch jetzt da, wo alles 
andere ist, in der umgebenden (noch ungeschiedenen) Masse und in dem, 
was sich daran ansetzte, und in dem bereits Ausgeschiedenen, 


15 


20 


25 


B. FR. 12—18. 333 


15 [19] — — 179,3 [nach fr. 12] xei μετ᾽ ὀλίγα δὲ" τὸ μὲν π., φησί, 
χα . αἰϑέρος᾽. Vgl. Hipp. oben S. 313, 20. 

τὸ μὲν πυχνὸν xal διερὸν χαὶ ψυχρὸν καὶ τὸ ζοφε- 
ρὸν ἐνθάδε ΠΧ OR NER ἔνϑα νῦν (N γῆ), τὸ δὲ ἀραιὸν 
χαὶ τὸ ϑερμὸν χαὶ τὸ ξηρὸν ἐξεχώρησεν εἰς τὸ πρόσω 
τοῦ αἐἰϑέρος. 

16 [20] — — 179, 6 [nach fr. 15] χαὶ τὰ μὲν ἀρχοειδῆ ταῦτα καὶ ἁπλου- 
στατὰα ἀποχρίνεσϑαι λέγει, ἄλλα δὲ τούτων συνϑετώτερα ποτὲ μὲν συμπήγνυ- 
σϑαι λέγει ὡς σύνϑετα [1], ποτὲ δὲ ἀποχρίνεσϑαι ὡς τὴν γῆν. οὕτως γάρ φησιν" 


‘and — ψυχροῦ᾽. 155,21 λέγει γοῦν A. ἐν τῶι πρώτωι τῶν Φυσιχῶν' 
‘2x μὲν — Vdarog. 


ἀπὸ τουτέων ἀποχρινομένων συμπήγνυται γῆ᾽ Ex 
μὲν γὰρ τῶν νεφελῶν ὕδωρ ἀποκρίνεται, ἐκ δὲ τοῦ ὕδα- 
τος γῆ, ἐκ δὲ τῆς γῆς λίέϑοι συμπήγνυνται ὑπὸ τοῦ ψυ- 
χροῦ, οὗτοι δὲ ἐχχωρέουσι μᾶλλον τοῦ ὕδατος. 

7 [22] 168, 18 σαφῶς δὲ A. ἐν τῶι πρώτωι τῶν Φυσι- 
χῶν τὸ γίνεσϑαι χαὶ ἀπόλλυσθαι συγχρίνεσϑαι καὶ διαχρίνεσθαι 
λέγει γράφων οὕτως᾽ "To δὲ γίνεσϑαι καὶ ἀπόλλυσϑαι οὐκ 
ὀρϑῶς νομίζουσιν οἱ Ἕλληνες" οὐδὲν γὰρ χρῆμα γένε- 
ται οὐδὲ ἀπόλλυται, ἀλλ ἀπὸ ἐόντων χρημάτων συμ- 
μίσγεταί τε καὶ διαχρίνεται. χαὶ οὕτως ἂν ὀρϑῶς κα- 
λοῖεν τότε γίνεσϑαι συμμίσγεσϑαικχαὶ τὸ ἀπόλλυσθαι 
διαχρίνεσϑαι,. 

18 [0] Piur. de fac. in orb. lun. 16 p. 929B ὁ μὲν οὖν ἑταῖρος 
ἐν τῆι διατριβῆι τοῦτο δὴ τὸ AvaSaydgeıov ἀπτοδειχνύς, ὡς “ἥλιος 
ἐντίϑησι τῆι σελήνηι τὸ λαμπρόν᾽ εὐδοχίμησεν. 

19 [0] Scnor. Hom. BT zu P 547 ’4. δέ φησιν “Ἶριν δὲ 


15. Das Dichte und Feuchte und Kalte und Dunkle drängte sich 
auf die Stelle zusammen, wo jetzt die Erde ist, das Dünne und das Warme 
und das Trockene aber drang hinaus in das Weite des Äthers. 

16. Aus diesen Ausscheidungen gerinnt die Erde. Denn aus den 
Wolken scheidet sich das Wasser aus, aus den Wassern die Erde, aus 
der Erde gerinnen die Steine unter Einwirkung der Kälte. Diese aber 
drängen sich mehr heraus als das Wasser. 

17. In Bezug auf das Entstehen und Vergehen haben die Hellenen 
einen unrichtigen Sprachgebrauch. Denn kein Ding entsteht oder ver- 
geht, sondern es mischt sich oder scheidet sich von bereits vorhandenen 
Dingen. Und so würden sie demnach richtig statt von Entstehung von 
Mischung und statt von Vergehen von Scheidung reden. 

18. Die Sonne verleiht dem Monde seinen Glanz. 


or 


10 


20 


25 


οὐ 


994 46. ANAXAGORAS 


χαλέομεν τὸ ἐν τῆισι γεφέληισιν ἀντιλάμπσον τῶι ἡλέωι. 
χειμῶνος οὖν ἐστι σύμβολον τὸ γὰρ πτεἐριχεόμενον ὕδωρ 
τῶι νέφει ἄνεμον ἐποίησεν ἢ ἐξέχεεν ὄμβρον. 

20 [0] Garen. in Hippocr. de aere aqu. loc. VI 202, 23 ed. Char- 
tier (über Auf- und Untergang der Gestirne): de hoc autem multa re- 
tulit A. inquiens, cane ascendente messem, descendente vero 
terrae cultum homines exordirisubditque canem XL diebus 
totidemgue noctibus occultari. verum est autem canem his 
quadraginta diebus dumtaxat abscondi; dein vero vespere non num- 
quam circa solis occasum quandoque vero per duas vel tres horas 
post eius occasum manifestus efficitur: apparebit autem post aequi- 
noctium memoratum. si autem sol occidat obscuriorgue nox extilerit 
perspicua visione apparebit, totoque die ab occidentali horizonte oc- 
cultabitur. transacto autem aequinoctio debili visione apparebit, dein 
occidet nec ullo modo videbitur, quandoguidem occidit cum solis oc- 
casu, antequam ad perfectam obscuritatem nox devenerit. non appa- 
ret autem, priusguam nox ad obscuritatem accedat, ob exilem quandam 
stellam quae inter ipsum ac visus radios interponitur. cuius occasione 
in multis ex quadraginta noctibus, quemadmodum doctissimus retulit 
Anaxagoras, non .apparet nec detegitur. is enim nullum sidus hac 
quidem ratione se habere affirmat excepto Arcturo sidere nimirum 
proxime ipso cane minore |so Chart.!). 


21 [25] Sexr. VII 90 ὁ μὲν φυσιχώτατος A. ὡς ἀσϑεγεῖς δια- 
βάλλων τὰς αἰσϑήσεις “Ün ἀφαυρότητος αὐτῶν, φησίν, οὐ 
δυνατοί ἐσμεν χρένξεν τἀληϑὲς᾽, τίϑησί TE πίστιν αὐτῶν 
τῆς ἀπιστίας τὴν παρὰ μιχρὸν τῶν χρωμάτων ἐξαλλαγήν. εἰ γὰρ 
δύο λάβοιμεν χρώματα, μέλαν χαὶ λευχόν, εἶτα ἐχ ϑατέρου εἰς 
ϑάτερον χατὰ σταγόνα παρεχχέοιμεν, οὐ δυνήσεται ἡ ὄψις δια- 
χρίνειν τὰς παρὰ μιχρὸν μεταβολάς, καίπερ στρὸς τὴν φύσιν ὕπο- 
χειμέγναςο. 


19. Regenbogen nennen wir den Widerschein der Sonne in den 
Wolken. Das ist nun ein Sturmvorzeichen. Denn das um die Wolke 
sich ergiessende Wasser pflegt Wind zu erregen oder Regen auszugiessen. 

20. Bei Aufgang des Sirius beginnen die Menschen die Ernte, bei 
seinem Untergang die Ackerbestellung, An 40 Tagen und Nächten 
bleibt der Sirius unsichtbar. 

21. Wegen ihrer (der Sinne) Schwäche sind wir nicht im Stande 
die Wahrheit zu schauen. 


B. FR. 19-22. GEFÄLSCHTES. 47. ARCHELAOS. A. 1. LEBEN. 335 


22 [p. 183] Arten. epit. Bp.57D 4. ἐν τοῖς Φυσιχοῖς τὸ 
χαλούμενόν φησιν ὄρνιϑος γάλα τὸ Ev τοῖς ὠιοῖς εἶναι 
λευχόν. 


GEFÄLSCHTES. 


5 23 [0] Ryssel graeco-syr. Philvsophensprüche 30 [Rhein. Mus. 51, 538]: 
Anaxagoras sagt: Der Tod, der den Menschen dem Augenschein nach bitter 
erscheint, ist bei näherer Untersuchung sehr schön: er verschafft Ruhe dem 
Greisenalter, das keine Kraft hat, und dem Jünglingsalter, das Schmerzen um- 
lauern, und dem Knabenalter, dass es sich nicht abquält und abmüht und baut 

10 und pflanzt und einrichtet für andere; er befreit Schuldner von den Gläubigern, 
die Kapital und Zins fordern. Denn über etwas, was feststeht, sollen wir uns 
nicht ärgern; denn der Ärger kann es nicht beseitigen, heiterer Sinn aber kann 
es verdecken, wenngleich nur zeitweilig. Denn nicht giebt es mehr Beschwerde 
im Hafen, wenn du darin weilst. Und wenn er [nämlich der Tod] auch unan- 

15 genehm erscheint den Augen der Zuschauer, so drücke deine Augen eine Zeit 
lang zu. Und siehe ich habe gesehen, wie schön der Tod ist, um den die 
bitten, welche hier gequält und gepeinigt sind. Dies legt Zeugnis ab dafür, 
wie ruhig und herrlich die Wohnung der Unterwelt ist. 

24 [0] Arxııan. Var. Hist. IV 14 χαὲ ᾿ἀναξαγόρας [ἀνάξαρχος Wilamowitz] 

20 ἐν τῶι Περὶ βασιλείας φησὶ χαλεπὸν χρήματα συναγείρασϑαι, χαλεπώτερον δὲ 
φυλαχὴν τούτοις περιϑεῖναι. 


