41. ARCHELAOS. 


A. LEBEN UND LEHRE. 
Vgl. €.46 An. 1. 26. 
20 1. Dioc. U 16. 17. 
᾿Αρχέλαος ᾿Αϑηναῖος ἢ Πιλήσιος, πατρὸς Anoklodwgov, ὡς 16 
δέ τινες, Midwvog, μαϑητὴς Avafaydoov, διδάσκαλος Σωχράτους. 
(οὗτος πρῶτος &x τῆς ᾿Ιωνίας τὴν φυσικὴν φιλοσοφίαν μετήγαγεν 
᾿ϑήναζε. Note zu Anaxagoras.) xai ἐχλήϑη φυσιχός, παρὸ χαὶ 
80 ἔληξεν ἐν αὐτῶι ἡ φυσιχὴ φιλοσοφία, Σωχράτους τὴν ἠϑικὴν 
εἰσαγαγόντος. ἔοιχεν δὲ χαὶ οὗτος ἅψασϑαι τῆς ἠϑιχῆς. χαὶ γὰρ 
περὶ νόμων πεφιλοσόφηχεν χαὶ χαλῶν χαὶ δικαίων παρ᾽ οὗ λαβὼν 
Σωχράτης τῶι αὐξῆσαι εἰς τὸ (dnoov) εὑρεῖν ὑπτελήφϑη. ἔλεγε 
δὲ δύο αἰτίας εἶναι γενέσεως, ϑερμὸν χαὶ ὑγρόν᾽ χαὶ τὰ ζῶια Arco 
5 τῆς ἰλύος γεννηϑῆναι᾽ χαὶ τὸ δίκαιον εἶναι χαὶ τὸ αἰσχρὸν οὐ 
φύσει, ἀλλὰ νόμωι. 
ὁ δὲ λόγος αὐτῶι οὕτως ἔχει. τηχόμενόν φησι τὸ ὕδωρ ὑπὸ 17 


22. A. behauptet in seiner Physik unter der sprichwörtlich soge- 
nannten Vogelsmilch habe man dass Weisse im Ei zu verstehen. 


ὧι 


10 


15 


20 


"ὦ 
or 


30 


39 


336 47. ARCHELAOS 


τοῦ ϑερμοῦ, χαϑὸ μὲν εἰς τὸ (χάτω διὰ τὸ πυρῶδες συνίσταται, 
roLelv γῆν᾽ χαϑὸ δὲ περιρρεῖ, ἀέρα γεννᾶν. ὅϑεν ἡ μὲν ὑττὸ τοῦ 
ἀέρος, ὃ δὲ ὑττὸ τῆς τοῦ στυρὸς περιφορᾶς χρατεῖται. γεννᾶσϑαι 
δέ φησι τὰ ζῶια ἐχ ϑερμῆς τῆς γῆς καὶ ἐλὺν “ταρατιλησίαν γά- 
λαχτι οἷον τροφὴν ἀνιείσης᾽" οὕτω δὴ χαὶ τοὺς ἀνϑρώττιους στοιῆ- 
σαι. πρῶτος δὲ εἴτις φωνῆς γένεσιν τὴν τοῦ ἀέρος στλῆξιν. τὴν 
δὲ ϑάλατταν ἐν τοῖς χοίλοις διὰ τῆς γῆς ἠϑουμένην συνεστάναι. 
μέγιστον τῶν ἄστρων τὸν ἥλιον, χαὶ τὸ πᾶν ἄπειρον. 

γεγόνασι δὲ καὶ ἄλλοι τρεῖς Aoy&haoı' ὃ χωρογράφος τῆς ὑπὸ 
᾿Αλεξάνδρου πατηϑείσης γῆς, 6 τὰ ἰδιοφυῆ ποιήσας, ἄλλος τεχνο- 
γράφος ῥήτωρ. 

2. Sum. 8. v. ἀρχέλαος. 

᾿Αρχέλαος ““΄πολλοδώρου ἢ Midwvog ΜΠ ιλήσιος φιλόσοφος (φυ- 
σιχὸς τὴν αἵρεσιν χληϑείς, ὅτι ἀτὸ ᾿Ιωνίας χύρῶτος τὴν φυσιο- 
λογίαν ἤγαγεν AvaSaydgov μαϑητὴς τοῦ Κλαζομενίου, τοῦ δὲ 
μαϑητὴς Σωχράτης, οἱ δὲ χαὶ Εὐριπίδην φασίν) συνέταξε (δὲ) 
Φυσιολογίαν (καὶ ἐδόξαζε τὸ δίκαιον χαὶ αἰσχρὸν οὐ φύσει εἶναι, 
ἀλλὰ νόμωι, συνέταξε) χαὶ ἄλλα τινά. Aus Hesychios, das Einge- 
klammerte aus n.1. 

3. PORPHYR. histor. philos. fr. 12 Nauck.? p. 11, 23 ἐλέγετο δὲ περὶ 
αὐτοῦ [Sokrates] ὡς ἄρα παῖς ὧν οὐχ εὖ βιώσειεν οὐδὲ εὐτάχτως .... 
ἤδη δὲ περὶ τὰ Enrtaxaldexa ἔτη |also 452] προσελϑεῖν αὐτῶι AoyE- 
λαον τὸν ᾿Αναξαγόρου μαϑητὴν φάσχοντα ἐραστὴν εἶναι" τὸν δὲ 
Σωχράτην οὐχ ἀπώσασϑαι τὴν ἔντευξίν TE καὶ ὁμιλίαν τὴν τιρὸς 
τὸν ᾿Αρχέλαον, ἀλλὰ γενέσϑαι παρ᾽ αὐτῶι ἔτη συχνά. χαὶ οὕτως 
ὑπὸ τοῦ ᾿Αρχελάου τιροτραπῆναι ἐπὶ τὰ φιλόσοφα. [Aus Porph. auch 
Suidas 5. v. Σωχράτης. AgıordSevog δὲ ᾿Αρχελάου πρῶτον αὐτὸν δια- 
χοῦσαι λέγει" γεγονέναι δὲ αὐτοῦ χαὶ παιδικά. Ὅτοα. II 22 Ἴων δὲ 
ὁ Χῖος [fr. 73 Köpke] χαὲ νέον ὄντα [Sokrates] εἰς Σάμον σὺν Aoye- 
λάωιν ἀττοδημῆσαι [also im samischen Feldzug 441/0 (daher mit Plato 
Criton p. 52 οὔτε ἄλλοσε οὐδαμόσε, δὲ μή ποι στρατευσόμενος Ver- 
träglich). Vgl. S. 239, 23. 310, 18. 


Leurr. Vgl. Dioc. V 42 [Theophrasts Schrift] Περὶ τῶν ᾿Αρχελάου ἃ. 

4. Hırror. refut. I 9 [D. 563] ᾿“ρχέλαος τὸ μὲν γένος Asmvalog, 
υἱὸς δὲ ᾿Α΄πολλοδώρου. οὗτος ἔφη τὴν μίξιν τῆς ὕλης ὁμοίως 
AvaSaydgaı τάς τε ἀρχὰς ὡσαύτως. οὗτος δὲ τῶι νῶι ἐνυπάρχειν 
τι εὐθέως μῖγμα. εἶναι δ᾽ ἀρχὰς τῆς κινήσεως (δύο, üg) ἀπο- 
χρίνεσϑαι ἀπ ἀλλήλων, τὸ θερμὸν nal τὸ ψυχρόν, χαὶ τὸ μὲν 
ϑερμὸν χινεῖσϑαι, τὸ δὲ ψυχρὸν ἠρεμεῖν᾽ τηχόμενον δὲ τὸ ὕδωρ 


1 


2 


10 


15 


20 


25 


A. 1—10. LEBEN UND LEHRE. 4887 


εἰς μέσον δεῖν. ἐν ὧι χαὶ χαταχαιόμενον ἀέρα γίνεσθαι χαὶ γῆν, 
ὧν τὸ μὲν ἄνω φέρεσϑαι, τὸ δὲ ὑφίστασϑαι χάτω. τὴν μὲν 
οὖν γῆν ἠρεμεῖν χαὶ γενέσϑαι διὰ ταῦτα, κεῖσϑαι δ᾽ ἐν μέσωι 
οὐδὲν μέρος οὖσαν, ὡς εἰπεῖν, τοῦ παντός. «τὸν δ᾽ ἀέρα χρατεῖν 
τοῦ scavrög) ἐχδεδομένον ἐχ τῆς πυρώσεως, dp οὗ πρῶτον ἀπο- 
χαιομένου τὴν τῶν ἀστέρων εἶναι Arm ὧν μέγιστον μὲν ἥλιον, 
δεύτερον δὲ σελήνην, τῶν δὲ ἄλλων τὰ μὲν ἐλάττω τὰ δὲ μείζω. 
ἐπειχλιϑῆναι δὲ τὸν οὐρανόν φησι χαὶ οὕτως τὸν ἥλιον ἐπὶ τῆς 
γῆς ποιῆσαι φῶς καὶ τόν τε ἀέρα ποιῆσαι διαφανῆ καὶ τὴν γῆν 
ξηράν. λίμνην γὰρ εἶναι τὸ πρῶτον, ἅτε χύχλωι μὲν οὖσαν ὕψη- 
λήν, μέσον δὲ χοίλην. σημεῖον δὲ φέρει τῆς χοιλότητος, ὅτι ὁ 
ἥλιος οὐχ ἅμα ἀνατέλλει ve χαὶ δύεται πᾶσιν, ὅτιερ ἔδει συμβαί- 
veıv, εἴχσερ ἦν ὁμαλή. περὶ δὲ ζώιων φησίν, ὅτι ϑερμαινομένης 
τῆς γῆς τὸ πρῶτον ἐν τῶι χάτω μέρει, ὅπου τὸ ϑερμὸν καὶ τὸ 
ψυχρὸν ἐμίσγετο, ἀνεφαίνετο τά ve ἄλλα ζῶια :τολλὰ καὶ οἱ ἄν- 
ϑρωποι, ἅπαντα τὴν αὐτὴν δίαιταν ἔχοντα Ex τῆς ἰλύος τρεφό- 
μενα (ἦν δὲ ὀλιγοχρόνια)" ὕστερον δὲ αὐτοῖς ἡ ἐξ ἀλλήλων γένεσις 
συνέστη. χαὶ διεχρίϑησαν ἄνϑρωττοι ano τῶν ἄλλων καὶ ἡγε- 
μόνας χαὶ νόμους χαὶ τέχνας χαὶ πόλεις χαὶ τὰ ἄλλα συνέστησαν. 
γοῦν δὲ λέγει πᾶσιν ἐμφυέσϑαι ζώιοις ὁμοίως. χρῆσϑαι γὰρ 
ἕχαστον χαὶ τῶν ζώιων τῶι γῶι τὸ μὲν βραδυτέρως, τὸ δὲ ταχυ- 
τέρως. 

5. SımpL. phys. 27, 23 [aus Theophr. Phys. op. (fr. 4) wien. 1 8 17. 
n. 4 u.7ff.| χαὶ 4. 6 A9mvalog, ὧι χαὶ Σωχράτη συγγεγονέναι φασὶν 


AvaSaydgov γενομένωι μαϑητῆι, ἐν μὲν τῆι γενέσει τοῦ χόσμου 


χαὶ τοῖς ἄλλοις πιδιρᾶταί τι φέρειν ἔδιον, τὰς ἀρχὰς δὲ τὰς αὐτὰς 
ἀποδίδωσιν ἅσπερ ᾿ΑΙναξαγόρας. οὗτοι μὲν οὖν ἀτπιείρους τῶι 
σλήϑει καὶ ἀνομογενεῖς τὰς ἀρχὰς λέγουσι τὰς ὁμοιομερξίας τι- 
ϑέντες ἀρχάς. 

6. Sexr. adv. math. VII 14 4. δὲ ὃ ᾿Αϑηναῖος τὸ φυσικὸν καὶ τὸ ἠϑιχόν 
[(näml. μετήρχετο]. 

7. — adv. math. IX 360 A. ὁ ᾿Αϑηναῖος, Σωχράτους δὲ χαϑηγητής . .. 
ἀέρα [näml. πάντων εἶναι ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον]. Αττ. 1 8, 6 [Ὁ. 280] (über die 
ἀρχή) A. ᾿ἀπολλοδώρου ᾿Αϑηναῖος ἀέρα ἄπειρον, καὶ τὴν περὶ αὐτὸν πυκνό- 
τητα χαὶ μάνωσιν. τούτων δὲ τὸ μὲν εἶναι πῦρ τὸ δ᾽ ὕδωρ. 

8. Herm. irris. 11 [D. 653 nach cod. Ρ] χαὶ μὲν οὐχ ἐπιτρέπει τούτοις 
εὐδοχιμεῖν A. ἀποφαινόμενος τῶν ὅλων ἀρχὰς ϑερμὸν καὶ ψυχρόν. Vgl. PLArTo 
Soph. p. 242D, vgl. oben S. 45 ἢ. 29. 

9. ΕΡΙΡΗΑΝ. adv. haer. III 2,9 [D. 590, 1] A. ὁ ᾿Απολλοδώρου κατὰ δέ 
τινας Μίλτωνος (᾿ϑηναῖος δὲ ἦν φυσιχός) ἐχ γῆς τὰ πάντα λέγει γεγενῆσϑαι. 
αὕτη γὰρ ἀρχὴ τῶν ὅλων ἐστίν, ὥς φησι. 

10. Aususr. de οἷν. d. VIII 2 [D. 114] Anaxagorae successit auditor eius 

Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr. 22 


10 


15 


τ 
or 


90 


35 


40 


338 47. ARCHELAOS. A. 10—18. LEHRE. B. 1. 2. SCHRIFTEN. 


Archelaus. etiam ipse de particulis inter se similibus [ἃ. 1. ὁμοιομέρειαι quibus 
singula quaeque fierent ita putavit constare omnia, ut inesse etiam mentem di- 
ceret, quae corpora aeterna, id est illas particulas, coniungendo et dissipando 
ageret ommia. [Daraus Bon, Ap. carm. 15, 94 post hoc Archesilaus [so Τ', lies 
Archeleos] etc. 

11. CLem. protrept. 5, 66 p.57P. τούτω μέν γε ἄμφω [Anaxagoras und 
Archelaos] τὸν νοῦν ἐπεστησάτην τῆι ἀπειρίαι. 

12. Arr. 17, 14 [D. 802] (4. ἀέρα καὶ νοῦν τὸν ϑεόν, οὐ μέντοι χοσμο- 
ποιὸν τὸν ϑεόν [sondern τὸ ϑερμὸν vgl.n. 14]. 

᾿ 13. — ΠῚ 1, 8 [D. 827] ᾿ἀναξίμανόρος, ᾿Αναξιμένης, ᾿Αρχέλαος ... ἀπείρους 

κόσμους ἐν τῶι ἀπείρωι κατὰ πᾶσαν περιαγωγήν. 

14. — II4, 5 [D. 881] A. ὑπὸ ϑερμοῦ zal ἐμψυχίας συστῆναι τὸν κόσμον. 
4,6 ᾿Αναξίμανδρος ... ᾽4ρχ. »» . φϑαρτὸν τὸν κόσμον. Vgl. oben S. 318, 20. 

15. — — 18, 6 [D. 342] A. μύδρους ἔφησεν εἶναι τοὺς ἀστέρας, διαπύ- 
ρους δέ. 

16. — ΠῚ 8, ὅ [D. 368] nach $ 4 [oben 3. 821, 82] ’A. ταὐτὸ λέγει παρα- 
τιϑεὶς τὸ τῶν διαπύρων λίϑων χαϑιεμένων εἰς ψυχρὸν ὕδωρ πάϑος. 

17. Arr. IV 3,2 [D. 387) ᾿ἀναξιμένης, ᾿ἀναξαγόρας, Aoy.. . . ἀερώδη [näml. 
τὴν ψυχὴν ὑποτίϑενται!. 

18. ῬΗΙΠΟΡ. de anima p. 71,17 Hayd. (ad Ar. A 2. p. 404225) ὅσοι, φησίν, 
εἰρήχασιν τὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ νοῦ χεχινῆσϑαι, χαὶ οὗτοι ἐοίχασιν εἶναι λέγειν τῆι 
ψυχῆι τὸ χινεῖν" ὧν ἐστι καὶ ᾿Α. 


Berührungen des [Hippocr.] de vietu 1 9. 10 und de hebdom. c. 13 mit 
Archelaos vermutet Fredrich Hippokr. Unters. 135. 139. Ebenso des Petron von 
Aegina Anon. Londin. 20, 2 und Herodikos von Selymbria ebend. 9, 34. 


B. SCHRIFTEN. 


EAETEIAI. 
1. Prurarcn. Cimon. 4 [aus Didymos] Κίμων ὃ Μιλτιάδου μητρὸς ἦν 


PoESIE. 


Ἡγησιπύλης, γένος Θράιττης, ϑυγατρὸς Ὀλόρου τοῦ βασιλέως, ὡς ἐν τοῖς 


Ἀρχελάου καὶ Μελανϑίου ποιήμασιν εἰς αὐτὸν Κίμωνα γεγραμμένοις ἱστό- 
onen... drAoc δ᾽ ἐστὲ χαὶ πρὸς Ἰσοδίχην τὴν Εὐρυπτολέμου μὲν ϑυγατέρα 
τοῦ Μεγακλέους, χατὰ νόμους δ᾽ αὐτῶι συμβιώσασαν ὃ Κίμων ἐμπαϑέστερον 
διατεϑεὶς χαὶ δυσφορήσας ἀποϑανοίσης, εἴ τι δεῖ τεχμαίρεσϑαι ταῖς γεγραμ- 
μέναις ἐπὶ παρηγορίαι τοῦ πένϑους ἐλεγείαις [PLG. II 259 Bergk] 
πρὸς αὐτόν, ὧν Παναίτιος ὃ φιλόσοφος οἴεται ποιητὴν γεγονέναι τὸν 
φυσικὸν ᾿Αρχέλαον, οὐκ ἀπὸ τρόπου τοῖς χρόνοις εἰχάζων. Vgl. HEPHAEST. 
Ῥ. θ, 1 Westph. τὸ τοῦ ᾿Αρχελάου ὄνομα Σοφοχλῆς ἔν ταῖς ἐλεγείαις οὐχ WLETO 
ἐγχωρεῖν. οὔτε εἰς ἕπος οὐτε εἰς ἐλεγεῖον" φησὶ γοῦν “Ἀρχέλεως" ἣν γὰρ σύμ- 
μετρον ὧδε λέγειν. 


GEFÄLSCHTES. 


ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ TEANH2. 


3. Berthelot Coll. des Alchim. gr. I p. 25, 6 γίνωσχε, ὦ φίλε, καὶ τὰ ὀνό- 
ματα τῶν ποιητῶν [᾿. χρυσοῦ] Πλάτων... . Θεόφραστος, ᾿Αρχέλαος, Πετάσιος κτλ. 


10 


20 


25 


30 


35 


40 


48. METRODOROS V. LAMPSAKOS. 339 


Erhalten Ἀρχελάου φιλοσόφου περὶ τῆς αὐτῆς ἱερᾶς τέχνης (Goldmacher- 
kunst) διὰ στίχων ἰάμβων, 336 frühbyzantinische Iamben [abgedr. Physici et 
med. gr. m. ed. Ideler II 343 ff.). 


Prosa. 
DYZEIOAOTIA vgl. S. 336, 17. 


(Περὶ φύσεως 1) 


48, METRODOROS VON LAMPSAKOS. 


1. Prar. Ion. p. 530C οἶμαι [Ion spricht] χάλλιστα ἀνϑρώπων λέγειν περὶ 
Ὁμήρου ὡς οὔτε Μητρόδωρος ὃ «“Ιαμψακηνὸς οὔτε Στησίμβροτος ö Θάσιος 
οὔτε Γλαύχων οὔτε ἄλλος οὐδεὶς τῶν πώποτε γενομένων ἔσχεν εἰπεῖν οὕτω 
πολλὰς καὶ καλὰς διανοίας περὶ Ὁμήρου, ὅσας ἐγώ. Vgl. Porphyr. quaest. hom. 
ed. Schrader I 384f. 

2. Dıoc. II 11 [oben $. 305, 27] ἐπὶ πλεῖον δὲ προστῆναι τοῦ λόγου [als 
Anaxagoras] ητρόδωρον τὸν Παμψαχηνὸν γνώριμον ὄντα αὐτοῦ, ὃν καὶ πρῶ- 
τον σποῦδασαι τοῦ ποιητοῦ [Homer] περὲ τὴν φυσιχὴν πραγματείαν. 

3. Tarıan. ὁ. 21 χαὶ M. δὲ ὃ Μαμψαχηνὸς ἐν τῶι Περὶ "Ounoov λίαν 
εὐήϑως διείλεχται πάντα εἰς ἀλληγορίαν μετάγων. οὔτε γὰρ Ἥραν οὔτε ᾿4ϑη- 
γᾶν οὔτε Δία τοῦτ᾽ εἶναί φησιν ὅπερ οἱ τοὺς περιβόλους αὐτοῖς καὶ τεμένη 
χαϑιδρύσαντες νομίζουσιν, φύσεως δὲ ὑποστάσεις καὶ στοιχείων διακοσμήσεις. 
χαὶ τὸν “ἝἜχτορα δὲ zul τὸν ᾿Αχιλλέα δηλαδὴ χαὶ τὸν ᾿Αγαμέμνονα καὶ πάντας 
ἁπαξαπλῶς “Ἑλληνάς τε χαὶ βαρβάρους σὺν τῆι Ἑλένηι χαὶ τῶι Παάριδι τῆς 
αὐτῆς φύσεως ὑπάρχοντας χάριν οἰχονομίας ἐρεῖτε ET οὐδενὸς ὄντος 
τῶν προειρημένων ἀνθρώπων. 

4, HesycH. ’Ayaufuvova τὸν αἰϑέρα Μητρόδωρος εἶπεν ἀλληγορικῶς. 
PHıLopem. Voll. here. c. alt. ὙΠ ὃ f. 90 [Gomperz Wien. 8. B. ph. h. Cl. 116, 14] 
χαὶ περὶ νόμων zul ἐϑισμῶν τῶν παρ᾽ ἀνϑρώποις, χαὶ τὸν Ayausuvova μὲν 
αἰϑέρα εἶναι, τὸν δ᾽ ᾿Αχιλλέα δ᾽ ἥλιον, τὴν Ἑλένην δὲ γῆν καὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον 
ἀέρα, τὸν Ἕχτορα δὲ σελήνην χαὶ τοὺς ἄλλους ἀναλόγως ὠνομάσϑαι τούτοις. 
τῶν δὲ ϑεῶν τὴν Δήμητρα μὲν ἧπαρ, τὸν Διόνυσον δὲ σπλῆνα, τὸν ᾿ἀπόλλω 
δὲ χολήν. 

5. PORPHYR. quaest. hom. zu K 252 (πλέω νύξ) I p. 147, 18 Schrad. Mn- 
τρόδωρος [ob der Lampsakener?] μὲν οὖν τὸ 'nAsiov’ δύο σημαίνειν φησὶ 
παρ᾽ Ὁμήρωι" χαὶ γὰρ τὸ σύνηϑες, ὡς ὅταν λέγηι “νώτου ἀποπροταμών, ἐπὶ 
δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο [9 415] χαὶ ᾿ ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυαΐχος πολέμοιο 
χεῖρες ἐμαὶ διέπουσι᾽ [A 165], σημαίνει δὲ καὶ τὸ πλῆρες ὡς ἐν τῶι ᾿ σὸν δὲ 
πλεῖον δέπας αἰεὶ ἕστηχε᾽ [Δ΄ 2602] χαὶ ἐν τῶι ἱπλεῖαί τοι χαλχοῦ κλισίαι᾽ 
[Β 226]. νῦν οὖν τὸ 'πλέον᾽ ἀντὶ τοῦ πλῆρες εἰρῆσϑαι. Folgt Citat aus 
Chrysippos. 

6. SyscEetus Chron. 1490. I p. 282, 19 Dind. ἑρμηνεύουσι δὲ οἱ Avake- 
γόρειοι τοὺς μυϑώδεις ϑεοὺς νοῦν μὲν τὸν Ale, τὴν δὲ ᾿Αϑηνᾶν τέχνην, ὅϑεν 
zul τὸ ἱχειρῶν ὀλλυμένων ἔρρει πολύμητις ᾿Αϑήνη᾽. 


11 


ur 


20 


30 


40 


340 49. KLEIDEMOS. 50. IDAIOS. 


49. KLEIDEMOS. 


1. Arısr. meteor. B 9. 370210 εἰσὶ δέ τινες οἱ τὴν ἀστραπήν, ὥσπερ καὶ 
Κλείδημος, οὐχ εἶναί φασιν ἀλλὰ φαίνεσϑαι, παρεικάζοντες ὡς τὸ πάϑος 
ὅμοιον ὃν χαὶ ὅταν τὴν ϑάλατταν τις ῥάβόωι τύὐπτηι᾿ φαίνεται γὰρ τὸ ὕδωρ 
ἀποστίλβον τῆς νυχτός" οὕτως ἐν τῆι νεφέλης ῥαπιζομένου τοῦ ὑγροῦ τὴν 
φαντασίαν τῆς λαμπρότητος εἶναι τὴν ἀστραπήν [Senec. N. Ω. II 55]. 

2. THEOPHR. de sens. 38 [D. 510] zwischen Anaxagoras und Diogenes: 
Κλ. δὲ μόνος ἰδίως εἴρηκε περὶ τῆς ὄψεως" αἰσϑάνεσϑαι γάρ φησι τοῖς ὀφϑαλ- 
μοῖς μόνον ὅτι διαφανεῖς" ταῖς ($’) ἀκοαῖς ὅτι ἐμπίπτων ὃ ἀὴρ zwei‘ ταῖς 
δὲ δισὶν ἐφελχομένους τὸν ἀέρα" τοῦτον γὰρ ἀναμείγνυσθαι" τῆι δὲ γλώσσηι 
τοὺς χυμοὺς καὶ τὸ ϑερμὸν χαὶ τὸ ψυχρον διὰ τὸ σομφὴν εἶναι" τῶι δὲ ἄλλωι 
σώματι παρὰ μὲν ταῦτ᾽ οὐϑέν, αὐτῶν δὲ τούτων καὶ τὸ ϑερμὸν καὶ τὰ ὑγρὰ 
καὶ τὰ ἐναντία" μόνον δὲ τὰς ἀχοὰς αὐτὰς μὲν οὐδὲν χρίνειν, εἰς δὲ τὸν νοῦν 
διαπέμπειν, οὐχ ὠὡσπερ Ἀναξαγόρας ἀρχὴν ποιεῖ πάντων τὸν νοῦν. 

3. — H. plant. ΠΠΊ1,4 Ἀναξαγόρας μὲν τὸν ἀέρα πάντων φάσχων ἔχειν 
σπέρματα καὶ ταῦτα συγχαταφερόμενα τῶι ὕδατι γεννᾶν τὰ φυτα. Διογένης 
δὲ σηπομένου τοῦ ὕδατος χαὶ μίξιν τινὰ λαμβάνοντος πρὸς τὴν γῆν. Κλείδη- 


\ “ \ > - I ὦ = ‚ u \ ‚ ᾿ 
μος δὲ συνεσταναι μὲν Ex τῶν αὐτῶν τοῖς ζωιοις, ὁσωι δὲ ϑολερωτέρων χαὶ 


ψυχροτέρων τοσοῦτον ἀπέχειν τοῦ ζῶια εἶναι. 

4. — caus. plant. 110, 3 τὰ μὲν γὰρ ψυχρὰ τοῦ ϑέρους τὰ δὲ ϑερμὰ τοῦ 
χειμῶνος βλαστάνειν, ὥστε ἑχατέραν τὴν φύσιν σύμμετρον εἶναι πρὸς ἑχατέραν 
τῶν ὡρῶν᾽ οὕτω γὰρ οἴεται καὶ Κλ. 

5. — — II 28, 1 σπείρειν δὲ κελεύουσιν οἵ μὲν πρὸ Πλειάδος... οἱ δ᾽ 
ἅμα Πλειάσι δυομέναις ὥσπερ καὶ Κλ." ἐπιγίνεσϑαι γὰρ ὕδατα χαὶ πολλὰ τῆι 
ἑβδόμηι μετὰ τὴν δύσιν. 28, 2 τοὺς δὲ περὶ τροπὰς σπόρους Κλ. φησιν ἐπι- 
σφαλεῖς εἶναι" διερὰν γὰρ οὖσαν καὶ βαρεῖαν τὴν γῆν ἀτμιδώδη γίνεσϑαι χαὶ 
ἐοιχέναι ἐρίοις χαχῶς ἐξαμμένοις" ἔτι δ᾽ οὐ δύνασϑαι τὰς ἀτμίδας ἕλχειν οὐ- 
δὲ διαπέμπειν ἅτε ϑερμὸν οὐχ ἔχουσαν ἱκανὸν zul ἐπαλείφειν ἔλαττον. 

6. -- — V 9,10 ἐξ ὑπερβολῆς δὲ [nänl. ὕδατος] zul τὸ τραγᾶιν τῆς ἀμ- 
πέλου... ὡς ἐπὶ πολὺ δὲ ἐχ τῶν τοιούτων συμβαίνει συχῆι μὲν ψωριᾶν, ἐλάαι 


ud εὖ -Ὁ r Φ “a x x < \ 
᾿δὲ λειχηνιᾶν, ἀμπέλωι δὲ δεῖν, ὥσπερ καὶ Κλ. φησιν᾽ λεπτὸς γὰρ ὁ χαρπὸος 


w rl Dr: r 
ANENTOS ὧν χαὶ V0WÖNS. 


50. IDAIOS. 


Sext. IX 360 Ἀναξιμένης δὲ χαὶ Ἰδαῖος ὃ Ἱμεραῖος καὶ Διογένης ὃ Ἀπολλω- 
γιάτης καὶ ᾿Αρχέλαος ὁ Ἀϑηναῖος Σωχράτους δὲ χαϑηγητής ... ἀέρα [näml. 
πάντων εἶναι ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον]. Damit setzt Zeller den Philosophen des 
Μεταξὺ in Verbindung bei Arısr. Metaphys. Α 1. 1088223 οἱ μὲν γὰρ ὡς ὕλην 
τὴν ἀρχὴν λέγουσιν -. . οὗτοί τε δὴ πάντες τῆς τοιαύτης αἰτίας ἡμμένοι εἰσί, 
καὶ ἔτι ὅσοι ἀέρα ἢ πῦρ ἢ ὕδωρ, ἢ πυρὸς μὲν. πυκνότερον ἀέρος δὲ 
λεπτότερον. καὶ γὰρ τοιοῦτον τινες εἰρήχασιν εἶναι τὸ πρῶτον στοιχεῖον. 
de caelo I 5. 303510 ἔνιοι γὰρ ἕν μόνον ὑποτίϑενται καὶ τοῦτο οἱ μὲν ὕδωρ, 
οἱ δ᾽ ἀέρα οἱ δὲ πῦρ, οἱ δ᾽ ὕδατος μὲν λεπτότερον ἀέρος δὲ πυχνό- 
Tegov' ὃ περιέχειν φασὶ πάντας τοὺς οὐρανοὺς ἄπειρον ὄν. ὅσοι μὲν οὖν 
τὸ ἕν τοῦτο ποιοῦσιν ὕδωρ ἢ ἀέρα ἢ ὕδατος μὲν λεπτότερον ἀέρος δὲ 


10 


20 


25 


30 


40 


50. IDAIOS. 51. DIOGENES VON APOLLONIA. A.1.LEBEN. 341 


πυχνότερον, εἶτ᾽ 2x τούτου πυχνότητι καὶ μανότητι τἄλλα γεν- 
νῶσιν, οὗτοι λανϑάνουσιν αὐτοὶ αὑτοὺς ἄλλο τι πρότερον τοῦ στοιχείου ποι- 
οὔντες. phys. A 4. 187212 οἱ μὲν γὰρ ἕν ποιήσαντες τὸ ὃν σῶμα τὸ ὑποχεί- 
μενον ἢ τῶν τριῶν τι ἢ ἄλλο 0 ἐστι πυρὸς μὲν πυκνότερον ἀέρος δὲ 
λεπτότερον τάλλα γεννῶσι πυχνότητι χαὶ μανότητι πολλὰ ποιοῦντες... 20 
οἱ δὲ ἐχ τοῦ ἑνὸς ἐνούσας τὰς ἐναντιότητας ἐχχκρίνεσϑαι, ὥσπερ ᾿Αναξίμανδρός 
φησι [vgl. n. 16 8.18]. Smmer. z. d. St. 149, 5 πάντες μὲν γὰρ σωματικόν τι 
τὸ ἕν ὑποτίϑενται τοῦτο, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἕν τι τῶν τριῶν στοιχείων ὥσπερ Θαλῆς 
μὲν χαὶ Ἵππων τὸ ὕδωρ, ᾿ἀναξιμένης δὲ χαὶ Διογένης τὸν ἀέρα, Ἡράκλειτος δὲ 
χαὶ Ἵππασος τὸ πῦρ (τὴν γὰρ γῆν οὐδεὶς ἠξίωσεν ὑποϑέσϑαι μόνην διὰ To 
δυσαλλοίωτον), τινὲς δὲ ἄλλο τι τῶν τριῶν ὑπέϑεντο, ὃ ἐστι πυρὸς 
μὲν πυχνότερον, ἀέρος δὲ λεπτότερον, ἢ ὡς ἐν ἄλλοις φησίν, ἀέρος 
μὲν πυκνότερον ὕδατος δὲ λεπτότερον. καὶ ὃ μὲν ᾿Αλέξανδρος ᾿Ανα- 
ξίμανόρον οἴεται τὸν ἄλλην τινὰ φύσιν σώματος παρὰ τὰ στοιχεῖα τὴν ἀρχὴν 
ὑποθέμενον, ὃ μέντοι Πορφύριος ὡς τοῦ ᾿Αριστοτέλους ἀντιδιαιροῦντος τοὺς 
σῶμα τὸ ὑποχείμενον ἀδιορίστως ποιΐσαντας πρὸς τοὺς ἢ τῶν τριῶν τι 
στοιχείων ἕν ἢ ἄλλο τι τὸ μεταξὺ πυρὸς καὶ ἀέρος, σῶμα μὲν τὸ ὑπο- 
χείμενον ἀδιορίστως Avafluavdoov λέγειν φησὶν ἄπειρον οὐ διορίσαντα τὸ εἶδος 
εἴτε πῦρ εἴτε ὕδωρ εἴτε ἀήρ, τὸ δὲ μετα ξὺ χαὶ αὐτός, ὥσπερ Νικόλαος ὃ 4α- 
μασχηνός, εἰς Διογένην τὸν ᾿ἀπολλωνιάτην ἀνέπεμψεν. αὐτοφυέστερον dE μοι 
δοχεῖ χατὰ τὴν λέξιν μὴ ὡς ἀντιδιηιρημένου τοῦ σώματος πρὸς τὰ στοιχεῖα καὶ 
τὸ μεταξὺ ἀχούειν, ἀλλ᾽ ὡς διηιρημένου μᾶλλον εἴς τε τὰ τρία χαὶ τὸ μετα ξύ" 
“σῶμα γὰρ τὸ ὑποχείμενον᾽ φησὶν “ἢ τῶν τριῶν τι ἢ ἄλλο ὃ ἐστι πυρὸς μὲν 
πυχνότερον ἀέρος δὲ λεπτότερον, zul μέντοι χοινῶς περὲ τῶν προειρημένων 
ἐπήγαγεν, ὅτι Ta ἄλλα γεννῶσι μανότητι χαὶ πυχνότητι᾽, zaltoı τοῦ Avaı- 
μάνόρου, ὡς αὐτός φησι, μὴ οὕτως γεννῶντος, ἀλλὰ χατὰ ἔχχρισιν τὴν ἀπὸ 
ἀπείρου. 


