951. DIOGENES VON APOLLONIA. 


A. LEBEN UND LEHRE. 
1. Dıoc. IX 57. 

“ηιογένης “Α΄ πολλοϑέμιδος ᾿ΑἸπτολλωνιάτης, ἀνὴρ φυσιχὸς xal 
ἄγαν ἐλλόγιμος. ἤχουσε δέ, φησὶν ᾿Αντισϑένης |vgl. FHG. III 182], 
Avafıuevovg. ἦν δὲ τοῖς χρόνοις χατ᾽ ᾿Αναξαγόραν. (τοῦτόν φησιν 
ὁ Φαληρεὺς Anunftorog ἐν τῆι Σωχράτους ἀττιολογίαι [fehlt FHG. I 
9008.) διὰ μέγαν φϑόνον μιχροῦ χινδυνεῦσαι ᾿ϑήνησιν. Note zu 
Änaxagoras). 

ἐδόχει δὲ αὐτῶι τάδε᾽ στοιχεῖον εἶναι τὸν ἀέρα, χόσμους drtel- 
ρους χαὶ χενὸν ἄτιξδιρον᾽ τόν TE ἀέρα πυχγούμενον χαὶ ἀραιούμενον 
γεννητιχὸν εἶναι τῶν χόσμων᾽ οὐδὲν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος γίνεσϑαι 
οὐδὲ εἰς τὸ μὴ ὃν φϑείρεσθϑαι" τὴν γῆν στρογγύλην, ἠρεισμένην ἐν 
τῶι μέσωι, τὴν σύστασιν εἰληφυῖαν χατὰ τὴν ἔχ τοῦ ϑερμοῦ περι- 
φορὰν χαὶ πῆξιν ὑπτὸ τοῦ ψυχροῦ. 

ἀρχὴ δὲ αὐτῶι τοῦ συγγράμματος ἧδε᾽ “λόγου --- σεμνήν᾽ [fr1]. 


10 


15 


2) 


30 


40 


342 51. DIOGENES VON APOLLONIA. A. 2—4. LEBEN. 5—7, LEHRE. 


2. — VI 81 [aus Demetrios Magnes] γεγόνασι δὲ Διογένεις πέντε' πρῶ- 


τος ᾿Απολλωνιάτης φυσικός. ἀρχὴ δ᾽ αὐτῶι τοῦ συγγράμματος ἥδε" “λόγου --- 
παρέχεσϑαι᾽ [fr. 1]. 


3. Sreruan. 8. v. ᾿ἀπολλωνία p. 106,18 χγ Κρήτης ἡ πάλαι Ἐλεύϑερνα 
Aivov πατρίς. 2x ταύτης ὃ φυσιχὸς Διογένης. Das phrygische Apollonia (17 
Φρυγίας ἡ πάλαι Meaoyıov Steph. 106, 11) versteht Aer. Υ. Η. Π 31 Evnjueoos 
ὃ Μεσσήνιος ἢ Διογένης 6 Φρὺξ ἢ Ἵππων [Katalog der &9eoı). 

4. Sımpic. phys. 161, 20 ἐπειδὴ δὲ ἡ μὲν τῶν πλειόνων ἱστορία Διογένην 
τὸν ᾿Απολλωνιάτην ὁμοίως ᾿Αναξιμένει τὸν ἀέρα τίϑεσϑαι τὸ πρῶτον στοιχεῖόν 
φησι, Νικόλαος δὲ ἐν τῆι Περὶ ϑεῶν πραγματείαι τοῦτον ἱστορεῖ τὸ μεταξὺ 
πυρὸς καὶ ἀέρος, τὴν ἀρχὴν ἀποφήνασϑαι [s. oben c. 50] ..., ἐστέον ὡς γέγρα- 
πται μὲν πλείονα τῶι Διογένει τούτωι συγγράμματα, ὡς [ὧν ἢ N] αὐτὸς ἐν τῶι 
Περὶ φύσεως ἐμνήσϑη χαὶ πρὸς φυσιολόγους ἀντειρηχέναι λέγων οὺς 
καλεῖ zul αὐτοὺς σοφιστάς, χαὶ ΓΕ τεσ. πο δὲ γεγραφέναι, ev ἧι χαὶ 
λέγει περὶ τῆς ἀρχῆς εἰρηχέναι, καὶ μέντοι χαὶ Περὶ ἀνθρώπου φύσεως" 
ἐν δέγε τῶι Περὶ φύσεως, ὃ τῶν αὐτοῦ μόνον εἰς ἐμὲ ἦλϑε, προτίϑεται 
μὲν διὰ πολλῶν δεῖξαι, ὅτι ἐν τῆι ὑπ᾽ αὐτοῦ τεϑείσηι ἀρχῆι ἐστι νόησις πολλή 
[vgl. fr. 3—5]. 

LEHRE. 

Dıoc. V ὅθ [Theophrasts Schrift] Τῶν Διογένους συναγωγή &. 

5. SımpL. phys. 25, 1 [D. 477; Theophr. fr. 2] χαὶ 4. δὲ ὃ 'Ζπολλω- 
γιάτης, σχεδὸν νεώτατος γεγονὼς τῶν περὶ ταῦτα σχολασάντων, τὰ 
μὲν πλεῖστα συμττεφορημένως γέγραφε τὰ μὲν χατὰ ᾿Αναξαγόραν, τὰ 
δὲ χατὰ “εὐχιύπον λέγων" τὴν δὲ τοῦ παντὸς φύσιν ἀέρα καὶ οὗτός 
φησιν ἄτιειρον εἶναι καὶ ἀίδιον, ἐξ οὗ στυχνουμένου χαὶ μανουμένου 
χαὶ μεταβάλλοντος τοῖς πάϑεσι τὴν τῶν ἄλλων γίνεσϑαι μορφήν. 
χαὶ ταῦτα μὲν Θεόφραστος ἱστορεῖ sreol τοῦ 4ιογένους, χαὶ τὸ εἰς 
ἐμὲ ἐλθὸν αὐτοῦ σύγγραμμα Περὶ φύσεως ἐπιγεγραμμένον ἀέρα 
σαφῶς λέγει τὸ ἐξ οὗ πάντα γίνεται τὰ ἄλλα. Νικόλαος μέντοι 
τοῦτον ἱστορεῖ μεταξὺ στηυρὸς χαὶ ἀέρος τὸ στοιχεῖον τίέϑεσϑαι. 
χαὶ οὗτοι δὲ τὸ εὐπιαϑὲς χαὶ εὐαλλοίωτον τοῦ ἀέρος εἰς μεταβολὴν 
ἐπιτηδείως ἔχειν ἐνόμισαν" διὸ τὴν γῆν δυσχίνητον χαὶ δυσμετά- 
βλητον οὖσαν οὐ πάνυ τι ἠξίωσαν ἀρχὴν ὑποϑέσϑαι᾽ χαὶ οὕτως 
μὲν οἱ μίαν λέγοντες τὴν ἀρχὴν διηιρέϑησαν. 

6. [Prur.] Strom. 12 [D. 583] 4. ὁ 4. ἀέρα ὑφίσταται στοι- 
χεῖον᾽ χινεῖσϑαι δὲ τὰ πάντα, ἀπείρους TE Elvaı τοὺς χόσμους. 
χοσμοττοιεῖ δὲ οὕτως ὅτι τοῦ παντὸς κινουμένου χαὶ yı μὲν ἀραιοῦ 
Ni δὲ πυχνοῦ γινομένου, ὅπου συγνεχύρησεν τὸ χυυχγὸν συστροφὴν 
[συστραφὲν γῆν] ποιῆσαι χαὶ οὕτως τὰ λοιπὰ χατὰ τὸν αὐτὸν 
λόγον, τὰ (δὲν χουφότατα τὴν ἄνω τάξιν λαβόντα τὸν ἥλιον ἀπο- 
τελέσαι. 


7. Arr. 13,26 [D. 259] 4. δὲ ὃ ᾿Απολλωνιάτης ἀέρα ἀπειρον [näml. τὴν 
ἀρχὴν ἀπεφήνατο]. Vgl.c.3 A4S.21. Arıst de gen. et corr. A 6. p. 822} 12 


10 


20 


30 


40 


A. 7—17. LEHRE. 343 


καίτοι ἐξ ἑνὸς ανάγχη λέγειν τὴν ποίησιν, χαὶ τοῦτο ὀρϑῶς λέγει 4., ὅτι εἰ μὴ 
ἐξ ἑνὸς ἦν ἅπαντα, οὐχ ἂν ἦν τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ὑπ᾽ ἀλλήλων, οἷον τὸ 
ϑερμὸν ψύχεσϑαι χαὶ τοῦτο ϑερμαίνεσθαι πάλιν" οὐ γὰρ ἡ ϑερμότης μετα- 
βάλλει χαὶ ἡ ψυχρύτης εἰς ἄλληλα, ἀλλὰ δηλονότι τὸ ὑποχείμενον. 

8, Ῥηπον. de piet. c. 60 [D. 536] 4. ἐπαινεῖ τὸν Ὅμηρον ὡς οὐ μυϑιχῶς 
ἀλλ᾽ ἀληθῶς ὑπὲρ τοῦ ϑείου διειλεγμένον. τὸν ἀέρα γὰρ αὐτὸν Δία νομίζειν 
φησίν, ἐπειδὴ πᾶν εἰδέναι τὸν Δία λέγει. Cıc. de nat. d. 112,29 quid? aer quo 
D. Apolloniates utitur deo, quem sensum habere potest aut quam formam dei? 
Arr. 13,17 [D. 302] Διογένης nicht der Stoiker, der in den Plaecita nicht vor- 
kommt] χαὶ Κλεάνϑης καὶ Οἰνοπίδης τὴν τοῦ κόσμου ψυχήν [näml. ϑεὸν φασί») 
vgl. oben e.3 A 28 9.25. AUGUSTIN. de eiv. ἃ. VIIL2[D. 174] D. quoque Ana- 
ximenis alter auditor [neben Anaxagoras] aerem quidem disit rerum esse ma- 
teriam de qua omnia fierent, sed eum esse compotem divinae rationis, sine qua 
nihil ex eo fieri posset. [Daraus Sidon. Ap. ce. 15, 91.] 

9. Arıst. meteorol. B 2. 355221 τὸ δ᾽ αὐτὸ συμβαίνει καὶ τούτοις ἄλο- 
γον καὶ τοῖς φάσκουσι τὸ πρῶτον ὑγρᾶς οὔσης καὶ τῆς γῆς, καὶ τοῦ κόσμου 
τοῦ περὶ τὴν γῆν ὑπὸ τοῦ ἡλίου ϑερμαινομένου, ἀέρα γενέσϑαι καὶ τὸν ὅλον 
οὐρανὸν αὐξηϑῆναι, καὶ τοῦτον πνεύματά τε παρέχεσϑαι καὶ τὰς τροπὰς 
αὐτοῦ ποιεῖν. 

10. Aer. ΠΊ. 8 [D. 327] ᾿ἀναξίμανόρος, ... 4.; “Δεύκιππος ... ἀπείρους 
κόσμους ἐν τῶι ἀπείρωι χατὰ πᾶσαν περιαγωγήν. 1,6 [D. 828] 4. καὶ Μὲ- 
λισσος τὸ μὲν πᾶν ἄπειρον, τὸν δὲ χόσμον πεπεράνϑαι. 4,6 [D. 331]"Ava- 
ξἰμανόρος, ... A., Δεύκιππος φϑαρτὸν τὸν κόσμον. Vgl.c.3 Α 11 ν. 29. 

11. — II8,1 [D. 337] über die ἔγχλισις τοῦ κόσμου 5. oben S. 318, 35. 

12. — IL13, 5. 9 [D. 341f.] 4. κισηροειδῆ τὰ ἄστρα, διαπνοὰς δὲ αὐτὰ νο- 
μίζει τοῦ κόσμου. εἶναι δὲ διάπυρα. συμπεριφέρεσϑαι δὲ τοῖς φανεροῖς ἄστροις 
ἀφανεῖς λίϑους καὶ παρ᾽ αὐτὸ τοῦτ᾽ ἀνωνύμους" πίπτοντας δὲ πολλάκις ἐπὶ 
τῆς γῆς σβέννυσϑαι χαϑάπερ τὸν ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς πυροειδῶς κατενεχϑέντα 
ἀστέρα πέτρινον. Vgl. Anaxag. A 11. 12. 

13. — ΤΠ|20, 10 [D. 849] 4. κισηροειδῆ τὸν ἥλιον, εἰς ὃν ἀπὸ τοῦ αἰϑέ- 
ρος ἀκτῖνες ἐναποστηρίζονται. 23, 4 [Ὁ. 358] 4. ὑπὸ τοῦ ἀντιπίπτοντος τῆι 
ϑερμότητι ψυχροῦ σβέννυσϑαι τὸν nAuov. 

14. — II 25, 10 [D. 356] 4. χισηροειδὲς ἄναμμα τὴν σελήνην. 

15. — ΠῚ 2, 8 [D. 367] 4. ἀστέρας εἶναι τοὺς χομήτας. 

16. — IIL3, 8 [D. 368] A. ἔμπτωσιν πυρὸς εἰς νέφος ὑγρόν, βροντὴν μὲν 
τῆι σβέσει ποιοῦν, τῆι δὲ λαμπηδόνι τὴν ἀστραπήν" συναιτιᾶται δὲ καὶ τὸ 
πνεῦμα. Sen. nat. qu. II 20 ἢ. Apoll. ait quaedam tonitrua igne, quaedam 
spiritu fieri: illa ignis facit, quae inse antecedit et nuntiat; ἴα spiritus, quae 
sine splendore crepuerumt. 

17. ALEX. in Meteor. Β 1 (zu p. 353232) p. 67, 1 Hayduck: (λέγει δὲ περὶ 
τῶν φυσιχῶν) οὗτοι δὲ γένεσιν ποιοῦσι τῆς ϑαλάσσης, ἀλλ᾽ οὐκ ἀγένητον 
αὐτὴν λέγουσιν ἰδίας πηγὰς ἔχουσαν, ὡς οἱ ϑεολόγοι. οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ὑπό- 
λειμμα λέγουσιν εἶναι τὴν ϑάλασσαν τῆς πρώτης ὑγρότητος. ὑγροῦ γὰρ ὄντος 
τοῦ περὶ τὴν γῆν τόπου χάπειτα τὸ μέν τι τῆς ὑγρότητος ὑπὸ τοῦ ἡλίου 
ἐξατμίζεσϑαι καὶ γίνεσϑαι πνεύματά τε ἐξ αὐτοῦ καὶ τροπὰς ἡλίου τε καὶ 
σελήνης, ὡς διὰ τὰς ἀτμίδας ταύτας χαὶ τὰς ἀναϑυμιάσεις κἀκείνων τὰς τρο- 
πὰς ποιουμένων, ἔνϑα ἣ ταύτης αὐτοῖς χορηγία γίνεται, περὶ ταῦτα τρεπομέ- 
νων" τὸ δέ τι αὐτῆς ὑπολειφϑὲν ἐν τοῖς κοίλοις τῆς γῆς τόποις ϑάλασσαν εἶναι" 


10. 


20 


30 


40 


45 


344 51. DIOGENES VON APOLLONIA 


διὸ χαὶ ἐλάττω ylvsodaı ξηραινομένην ἑκάστοτε ὑπὸ τοῦ ἡλίου καὶ τέλος ἔσε- 
σϑαί ποτε ξηράν. ταύτης τῆς δόξης ἐγένετο, ὡς ἱστορεῖ Θεόφραστος [Phys. 
op. fr. 28 D. 494], Ἀναξίμανδρός τε καὶ 4." Δ. δὲ zul τῆς ἁλμυρότητος ταύτην 
αἰτίαν λέγει, ὅτι ἀνάγοντος τοῦ ἡλίου τὸ γλυχὺ τὸ καταλειπόμενον χαὶ ὑπο- 
μένον ἁλμυρὸν εἶναι συμβαίνει. Vgl. ebend. 73, 22. 

18. ScHoL. Arorı. Ruop. IV 269 [D. 228] 4. δὲ 6 An. ὑπο ἡλίου ἁρπάζε- 
σϑαι τὸ ὕδωρ τῆς ϑαλάσσης, ὃ τότε εἰς τὸν Νεῖλον χαταφέρεσϑαι" οἴεται γὰρ 
πληροῦσϑαι τὸν Νεῖλον ἐν τῶι ϑέρει διὰ τὸ τὸν ἥλιον εἰς τοῦτον τὰς ἀπὸ 
γῆς ἰχμάδας τρέπειν. Sen. ἢ. quaest. IV 2, 28 D. Apolloniates ait: “sol humorem 
ad se rapit: humc adsiccata tellus ex mari ducit, tum ex ceteris aquis. fieri 
autem non potest, ut una sicca sit tellus, alia abundet. sunt enim perfo- 
rata omnia et invicem pervia, el sicca ab humidis sumunt. alioquin, nisi ali- 
qwid terra acciperet, exaruisset. ergo undique sol trahit, sed ex his, quae premit, 
masime: haec meridiana sunt. terra, cum exaruit, plus ad se humoris addueit, 
ut in lucernis oleum illo fluit, ubi exuritur, sic aqua illo incumbit, quo vis ca- 
loris et terrae aestuantis arcessit. unde ergo trahil? ex illis scilicet partibus 
semper hibernis: septemtrionales exundant. ob hoc Pontus in infernum mare 
assidue fluit rapidus (non ut cetera maria alternatis ultro citro aestibus) 
in unam partem semper promus et torrens. quod nisi factis itineribus quod 
cuique deest redderetur, quod cuique superest emitteretur, iam aut sicca essent 
omnia aut inundata’. interrogare Diogenem libet, quare, cum pertusa sunt cuncta 
et invicem commeant, non omnibus locis aestate maiora sint flumina. " Aegyp- 
tum sol magis percoquit, itaque Nilus magis crescit, 

19. Trreorar. de sens. 39—45 [D. 510] 4. δ᾽ ὥσπερτὸ ζῆν καὶ τὸ φρονεῖν τῶι 
ἀέρι χαὶ τὰς αἰσϑήσεις ἀνάπτει" διὸ zul δόξειεν ἂν τῶι δμοίωι ποιεῖν (οὐδὲ 
γὰρ τὸ ποιεῖν εἶναι καὶ πάσχειν, εἰ μὴ πάντα ἦν ἐξ ἑνός)" τὴν μὲν ὄσφρησιν 
τῶι περὶ τὸν ἐγχέφαλον ἀέρι" τοῦτον γὰρ ἄϑρουν εἶναι zul σύμμετρον τῆι 
ὀσμῆι" τὸν γὰρ ἐγκέφαλον αὐτὸν μανὸν χαὶ (τὰν φλεβία, λεπτότατον δ᾽ ἐν οἷς ἡ 
διάϑεσις ἀσύμμετρος, καὶ [? λεπτά, τὸν δ᾽ ἐν οἷς (ἂν) ἡ ὃ. ἀ. ἤ οὐ μείγνυσθαι 
ταῖς ὀσμοῖς" ὡς εἴ τις εἴη τῆι κράσει σύμμετρος, δῆλον ὡς αἰσϑανόμενον ἄν. 

τὴν δ᾽ ἀχοήν, ὅταν ὃ ἐν τοῖς ὠσὶν ἀὴρ κινηϑεὶς ὑπὸ τοῦ ἔξω διαδῶι πρὸς 
τὸν ἐγκέφαλον. τὴν δὲ ὄψιν [δρᾶν] ἐμφαινομένων εἰς τὴν χόρην, ταύτην δὲ 
μειγνυμένην τῶι ἐντὸς ἀέρι ποιεῖν αἴσϑησιν" σημεῖον δέ" ἐὰν γὰρ φλεγμασία 
γένηται τῶν φλεβῶν, οὐ μείγνυσϑαι τῶι ἐντὸς οὐδ᾽ δρᾶν ὁμοίως τῆς ἐμφάσεως 
οὔσης" τὴν δὲ γεῦσιν τῆι γλώττηι διὰ τὸ μανὸν χαὶ ἁπαλόν" περὶ δὲ ἁφῆς 
οὐδὲν ἀφώρισεν οὔτε πῶς οὔτε τίνων ἐστίν. ἀλλὰ μετὰ ταῦτα πειρᾶται λέγειν, 
διὰ τί συμβαίνει τὰς αἰσϑήσεις ἀχριβεστέρας εἶναι καὶ τῶν ποίων. ὀσφρη- 
σιν μὲν οὖν ὀξυτάτην οἷς ἐλάχιστος ἀὴρ ἐν τῆι χεφαλῆι" τάχιστα γὰρ μείγνυσ- 
ϑαι᾿ χαὶ πρὸς τούτοις ἐὰν ἕλχηι διὰ μακροτέρου [μικροτέρου)] καὶ στενωτέρου᾽ 
θᾶττον γὰρ οὕτω κρίνεσθαι" διόπερ ἔνια τῶν ζωιων ὀσφραντικώτερα τῶν 
ἀνθρώπων εἶναι" οὐ μὴν ἀλλὰ συμμέτρου γε οἴσης τῆς ὀσμῆς τῶι ἀέρι πρὸς 
τὴν χρᾶσιν μάλιστα ἂν αἰσϑάνεσϑαι τὸν ἀνϑρωπον. ἀκούειν ὃ ὶ ὀξύτατα, ὧν 
αἵ τε φλέβες λεπταί, (καὶ &) χαϑάπερ τῆι ὀσφρήσει χάν τῆι ἀκοῆι τέτρηται 
βραχὺ καὶ λεπτὸν χαὶ ἰϑὺ καὶ πρὸς τούτοις τὸ οὖς ὀρϑὸν ἔχει χαὶ μέγα" 
κινούμενον γὰρ τὸν ἐν τοῖς ὠσὶν ἀέρα xıveiv τὸν ἐντός. ἐὰν δὲ εὐρυτέρα ἤι, 
χινουμένου τοῦ ἀέρος ἦχον εἶναι καὶ τὸν ψόφον ἄναρϑρον διὰ τὸ un προσ- 
πίπτειν πρὸς ἠρεμοῦν. ὅρᾶν δ᾽ ὀξύτατα ὅσα τε τὸν ἀέρα καὶ τὰς φλέβας 
ἔχει λεπτάς, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων καὶ ὅσα τὸν ὀφϑαλμὸν λαμπρότατον. 


99 


40 


41 


A. 17—24. LEHRE. 345 


μάλιστα δ᾽ ἐμφαίνεσϑαι τὸ ἐναντίον χρῶμα" διὸ τοὺς μελανοφϑάλμους μεϑ' 
ἡμέραν. χαὶ τὰ λαμπρὰ μᾶλλον ὁρᾶν, τοὺς δ᾽ ἐναντίους νύχτωρ. ὅτι δὲ ὃ 
ἐντὸς ἀὴρ αἰσϑάνεται μικρὸν ὧν μόριον τοῦ ϑεοῦ, σημεῖον εἶναι, δίοτι πολλάκις 
πρὸς ἄλλα τὸν νοῦν ἔχοντες οὐϑ᾽ ὁρῶμεν οὐτ ἀκούομεν. ἡδονὴν δὲ zul 
λύπην γίνεσϑαι Tovde τὸν τρόπον" ὅταν μὲν πολὺς ὃ aro μίσγηται τῶι αἵματι 
χαὶ κουφίξηι χατὰ φύσιν ὧν χαὶ χατὰ πᾶν τὸ TWRR διεξιών, ἡδονήν" ὅταν δὲ 
παρὰ φύσιν χαὶ μὴ μίσγηται συνιξάνοντος τοῦ αἵματος καὶ ἀσϑενεστέρου καὶ 

πυχνοτέρου γινομένου, λύπην. ὁμοίως zul ϑάρσος καὶ ὑγίειαν καὶ τἀναντία. 
χριτικώτατον δὲ ἡδονῆς τὴν γλῶτταν" ἁπαλώτατον γὰρ εἶναι καὶ μανὸν καὶ 
τὰς φλέβας ἁπάσας ἀνήχειν εἰς αὐτήν" διὸ σημεῖά τε πλεῖστα τοῖς κάμνουσιν 
ἐπ᾿ αὐτῆς εἶναι, καὶ τῶν ἄλλων ζώιων. τὰ χρώματα μηνύειν" ὁπόσα γὰρ ἂν 
ἦι καὶ ὁποῖα, τοσαῦτα ἐμφαίνεσϑαι. τὴν μὲν οὖν αἴσϑησιν οὕτω καὶ διὰ τοῦτο 
γίνεσϑαι.. φρονεῖν δ᾽, ὥσπερ ἐλέχϑη [$ 39], τῶι ἀέρι χαϑαρῶι χαὶ ξηρῶι" 
χωλύειν γὰρ τὴν ἰχμάδα τὸν voiv' διὸ zul ἐν τοῖς ὕπνοις χαὶ ἐν ταῖς μέϑαις 
χαὶ ἐν ταῖς πλησμοναῖς ἧττον φρονεῖν" ὅτι δὲ ἡ ὑγρότης ἀφαιρεῖται τον νοῦν. 
σημεῖον, διότι τὰ ἄλλα ζῶια χείρω τὴν διάνοιαν" ἀναπνεῖν τε γὰρ τὸν ἀπὸ 
τῆς γῆς ἀέρα zul τροφὴν ὑγροτέραν προσφέρεσϑαι. τοὺς δὲ ὄρνιϑας ἀναπνεῖν 
μὲν χαϑαρόν, φύσιν δὲ ὁμοίαν ἔχειν τοῖς ἰχϑίσι" χαὶ γὰρ τὴν σάρχα στιφρᾶν, 
χαὶ τὸ πνεῦμα οὐ διιέναι διὰ παντός, ἀλλὰ ἑστάναι περὶ τὴν κοιλίαν" διὸ τὴν 
μὲν τροφὴν ταχὺ πέττειν, αὐτὸ δ᾽ ἄφρον εἶναι" συμβάλλεσϑαι δέ τι πρὸς τῆι 
τροφῆι καὶ τὸ στόμα χαὶ τὴν γλῶτταν" οὐ γὰρ δύνασϑαι συνεῖναι ἀλλήλων. 
τὰ δὲ φυτὰ διὰ τὸ μὴ εἶναι χοῖλα. μηδὲ ἀναδέχεσθαι τὸν ἀέρα παντελῶς 
ἀφηιρῆισϑαι τὸ φρονεῖν. ταὐτὸν δ᾽ αἴτιον εἶναι χαὶ ὅτι ra παιδία ἄφρονα" 
πολὺ γὰρ ἔχειν τὸ ὑγρόν, ὥστε μὴ δίνασϑαι διὰ παντὸς δμέναι τοῦ σώματος, 
ἀλλὰ ἐχχρίνεσϑαι περὶ τὰ στήϑη" διὸ νωϑῆ τε εἶναι καὶ ἄφρονα ὀργίλα δὲ 
χαὶ ὅλως ὀξύρροπα καὶ εὐμετάπτωτα διὰ τὸ ἐχ μιχρῶν χρίνεσϑαι τὸν ἀέρα 
πολύν" ὅπερ zul τῆς λήϑης αἴτιον εἶναι" διὰ γὰρ τὸ μὴ ἰέναι διὰ παντὸς τοῦ 
σώματος οὐ δύνασϑαι συνεῖναι" σημεῖον ÖL. καὶ γὰρ τοῖς ἀναμιμνηισχομένοις 
τὴν ἀπορίαν εἶναι περὶ τὸ στῆϑος, ὅταν δὲ εὕρωσιν, διασκίδνασϑαι καὶ 
ἀναχουφίζεσϑαι τῆς λύπης. 

20. Arıst. deanima A 2. 405221. 4. δ᾽ ὥσπερ καὶ ἕτεροί τινες. ἀέρα 
In. τὴν ψυχὴν εἶναι] τοῦτον οἰηϑεὶς πάντων λεπτομερέστατον εἶναι χαὶ ἀρχήν" 
καὶ διὰ τοῦτο γινώσχειν τε χαὶ xıveiv τὴν ψυχήν, Nu μὲν πρῶτόν ἐστι καὶ 2x 
τούτου τὰ λοιπά, γινώσχειν, ἧι δὲ λεπτότατον, χινητιχὸν εἶναι. Art. IV 5,7 
[D. 891] 4. ἐν τῆι ἀρτηριακχῆι κοιλίαι τῆς καρόίας, ἥτις ἐστὶ πνευματική [n. εἶναι 
τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς]. IV 1, 1 [Ὁ. 392 not.) Πυϑαγόρας μὲν καὶ ᾿ἀναξαγόρας 
χαὶ 4.... ἄφϑαρτον εἶναι τὴν ψυχὴν ἀπεφήναντο. 

21. — IV 10, 8 [D. 406] A. τοῦ ἐν τῆι χεφαλῆι ἀέρος ὑπὸ τῆς φωνῆς τυπτο- 
μένου χαὶ κινουμένου [näml. τὲν ἀκοὴν ylveoseı). 

22.— IV 18, 2 [D. 401] 4. τῆι ἀραιότητι τῆς γλώττης καὶ τῆι μαλακότητι 
χαὶ διὰ τὸ συνάπτειν τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος εἰς αὐτὴν φλέβας διαχεῖσϑαι τοὺς 
χυμοὺς ἑλχομένους ἐπὶ τὴν αἴσϑησιν καὶ τὸ ἡγεμονιχὸν χαϑάπερ ἀπὸ σπογγιᾶς. 

23. — IV 9, 8 [D. 897] οἱ μὲν ἄλλοι φύσει τὰ αἰσϑητά, Asvxınnogs δὲ 
Anuozoıros χαὶ Διογένης [nicht der Smyrnäer, der in den Placita nicht vor- 
kommt] νόμωι, τοῦτο δ᾽ ἐστὶ δόξηι καὶ πάϑεσι τοῖς ἡμετέροις. (Das Folgende 
μηδὲν δ᾽ εἶναι ἀληϑὲς μηδὲ χαταληπτὸν ἐχτὸς τῶν πρώτων στοιχείων, ἀτόμων 
χαὶ χενοῦ xt). bezieht sich nur auf die Erstgenannten). 

24. Cem. paedag. 16,48 p. 126P. τινὲς δὲ χαὶ τὸ σπέρμα τοῦ ζώιου ἀφρὸν 


48 


4 


45 


10 


20) 


30 


40 


346 51. DIOGENES VON APOLLONIA. A. 24—33. LEHRE. 


εἶναι τοῦ αἵματος zur’ οὐσίαν ὑποτίϑενται, ὃ δὴ τῆι ἐμφύτωι τοῦ ἄρρενος ϑέρμηι 
παρὰ τὰς συμπλοχὰς ἐχταραχϑὲν ἐχριπιξόμενον ἐξαφροῦται zav ταῖς σπερμα- 
τίσι παρατίϑεται φλεψίν᾽ ἐντεῦϑεν γὰρ ὃ ᾿4πολλ. 4. τὰ ἀφροδίσια κεχλῆσϑαι 
βούλεται. Vgl. fr. 6. 


25. ΑΒΙΒΤΟΡΗ. epit. hist. anim. 1 78 [Suppl. Arist. I 1 p. 23, 13] διαπίπτειν 
δὲ Διογένην τὸν ᾿ἀπολλωνιάτην εἰρηκότα ταῖς χοτυληδόσι ταῖς ἐν τῆι μήτραι 
τρέφεσϑαι τὰ ἔμβρυα. ΟἜΝΒΟΚ. 6, 3 [oben $. 284, 32]. Vgl. Arısr. de gen. anim 
Β 1. 746219. 

26. Censor. 9,1 D. Apoll. qui masculis corpus ait quattuor mensibus for- 
mari et feminis quinque. Vgl. fr. 9. 

27. — 5, 4 [D. 190] utrumne ex patris tantummodo semine partus nascatur, 
ut D...., an etiam ex matris. 6, 1 D. Apoll. ex umore primum carnem fieri 
excistimavit, tum ex carne 0ssa nervosque et ceteras partes enasci. 

28. Arn.V 15,4 [D. 426] 4. γεννᾶσϑαι μὲν τὰ βρέφη ἄψυχα, ἐν ϑερμα- 
σίαι [? ἐνϑερμαὶ δέ" ὅϑεν τὸ ἔμφυτον ϑερμὸν εὐθέως προχυϑέντος τοῦ βρέφους 
τὸ ψυχρὸν εἰς τὸν πνευμονα ἐφέλχεσϑαι. 


29. — — 24, 8 [Ὁ. 486] A. ἐὰν ἐπὶ πᾶν τὸ αἷμα διαχεόμενον πληρώσηι 
μὲν τὰς φλέβας, τὸν δὲ ἐν αὐταῖς περιεχόμενον ἀέρα Won. εἰς τὰ στέρνα zul 
τὴν ὑποχειμένην γαστέρα, ὕπνον γίγνεσϑαι καὶ ϑερμότερον ὑπάρχειν τὸν ϑώ- 
ραχα᾿ ἐὰν δὲ ἅπαν τὸ ἀερῶδες &x τῶν φλεβῶν ἐχλίπηι, ϑάνατον συντυγχάνειν. 

30. — — 20,5 [Ὁ. 482] A. μετέχειν μὲν αὐτὰ [näml. τὰ ζῶια] τοῦ νοη- 
τοῦ καὶ [d. h.] ἀέρος, διὰ δὲ τὸ τὰ μὲν πυχνότητι, τὰ δὲ πλεονασμῶι τῆς ὕγρα- 
σίας μήτε διανοεῖσθαι μήτε αἰσϑάνεσϑαι προσφερῶς δὴ αὐτὰ διακχεῖσϑαι τοῖς 
μεμηνόσι παραπεπαικχότος τοῦ ἡγεμονιχοῦ. 

31. Arısr. de respir. 2. 47123 [nach 8.325,48] 4. δ᾽ ὅταν ἀφῶσι [näml. 
οἱ ἐχϑύες] τὸ ὕδωρ διὰ τῶν βραγχίων ἔχ τοῦ περὶ τὸ στόμα περιεστῶτος 
ὕδατος ἕλχειν τῶι χενῶι τῶι ἐν τῶι στόματι τὸν ἀέρα ὡς ἐνόντος ἐν τῶι 
ὕδατι ἀέρος . . , "12 διὰ τίν᾽ αἰτίαν ἐν τῶι ἀέρι ἀποϑνήισχουσι καὶ φαίνονται 
ἀσπαρίζοντα ὥσπερ τὰ πνιγόμενα, εἴπερ ἀναπνέουσιν; ... ἣν γὰρ λέγει Δ. 
αἰτίαν, εὐήϑης. φησὲ γὰρ ὅτι τὸν ἀέρα πολὺν ἕλκουσι λίαν ἐν τῶι ἀέρι, ἐν δὲ 
τῶι ὕδατι μέτριον, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀποϑνήισχειν. 

32. TueorHrasr. hist. pl. III 1,4 [nach Anaxag. S. 326,4] A. δὲ σηπομένου 
τοῦ ἴδατος καὶ μίξιν τινὰ λαμβάνοντος πρὸς τὴν γῆν. 

33. Auzx. quaest. Π 28 περὶ τῆς Ἡραχλείας λίϑου, διὰ τί ἕλχει τὸν σίδη- 
ρον [U 18, 1 Bruns.]: Δ. δὲ ὃ ᾿άπολλ. πάντα τὰ ἐλατά φησιν καὶ ἀφιέναι τινὰ 
ἰχμάδα ἀφ᾽ αὑτῶν πεφυχέναι καὶ ἕλχειν ἔξωϑεν τὰ μὲν πλείω τὰ δὲ ἐλάττω, 
πλείστην δὲ ἀφιέναι χαλκόν τε χαὶ σίδηρον, οὗ σημεῖον τό τε ἀποχαίεσϑαί τι 
χαὶ ἀπαναλίσχεσϑαι ἀπ᾽ αὐτῶν ἐν τῶι πυρί, καὶ τὸ χριόμενα αὐτὰ ὄξει zul 
ἐλαίωι ἰοῦσϑαι" τοῦτο γὰρ πάσχειν διὰ τὸ ἕλχειν ἐξ αὐτῶν τὴν ἰχμάδα τὸ 
ὄξος. τὸ (μὲν) γάρ, τὸ πῦρ, καίειν ἂν καίειν αὐτῶι Ι. χαίειν ἃ ἀνακχηχίει 
αὐτοῦ], τῶι δὲ I. τὸ δὲ; näml. τὸ 0&og] εἰσδυόμενον εἰς ἕχαστον ἕλχειν τε χαὶ 
ἀναλίσκειν τὸ ἐν αὐτοῖς ὑγρόν. τοῦ σιδήρου (οὖν) ἕλχοντός τε καὶ πλεῖον 
ἀφιέντος ὑγρὸν τὴν λίϑον οὖσαν ἀραιοτέραν [tod σιδήρου! καὶ γεωδεστέραν 
πλεῖον ἕλκειν τὸ ὑγρὸν τὸ ἀπὸ τοῦ παρακειμένου ἀέρος ἢ ἀφιέναι. τὸ μὲν 
οὖν συγγενὲς ἕλκουσαν ἐν αὑτῆι δέχεσϑαι, τὸ δὲ μὴ συγγενὲς ἀπωϑεῖν. εἶναι 
δ᾽ αὐτῆι συγγενῆ τὸν σίδηρον, διὸ τὸ ἀπὸ τούτου ζὑγρὸνν ἕλχειν τε καὶ δέχε- 
σϑαι ἐν αὑτῆι, χαὶ διὰ τῆς τούτου ἕλξεως καὶ τὸν σίδηρον ἐπισπᾶσϑαι διὰ τὴν 


B. ER 1... 347 


᾿ ἀϑρόαν ἕλξιν τοῦ ἐν αὐτῶι ὑγροῦ, μηχέτι δὲ τὸν σίδηρον ἕλχειν τὴν λίϑον 


1 


oo 


΄ - \ ς r 4 > r ι 
(τῶν μηδ᾽ οὕτως εἶναι τὸν σίδηρον ἀραιὸν ὡς δέχεσϑαι δυνασϑαι ἀϑρόαν τὴν 
ἀπ᾽ αὐτῆς ὑγρότητα. 


Β. FRAGMENTE. 


ΠΕΡΓΦΥΣΕΩΣ AB. 

Die Selbsteitate des Diogenes [A 4] beziehen sich alle auf dieselbe 
Schrift, die in hellenistischer Zeit in mindestens zwei Bücher geteilt wurde. Περὶ 
ἀνϑρώπου φύσεως Scheint Hinweisung auf B [vgl. fr. 9]; ob im Anfang des- 
selben oder in einem besonderen (dritten) Buche die Mer&wo« behandelt waren, 
ist unsicher. 

1 [1 Panzerbieter] Dıog. IX 57 [s. A 1.2] ἀρχὴ δὲ αὐτῶι τοῦ συγ- 
γράμματος ἥδε᾽ λόγου παντὸς ἀρχόμενον δοχεῖ μοι χρεὼν 
elvaı τὴν ἀρχὴν ἀναμφιβήτητον παρέχεσϑαι, τὴν δὲ 
ἑρμηνείαν ἁπλῆν χαὶ σεμγήν. 

2-5 SIMPL. phys. 151,28 [vgl. 5. 842,16] ἐν δέγετῶι Περὶ φύ- 
σεως, ὃ τῶν αὐτοῦ μόνον eig ἐμὲ ἦλθε, πιροτίϑεται μὲν διὰ τιολ- 
λῶν δεῖξαι ὅτι ἐν τῆι ὑπο αὐτοῦ τεϑείσηι ἀρχῆι ἐστι νόησις πολλή. 
γράφει δὲ εὐθὺς μετὰ τὸ προοίμιον [fr. 1] τάδε᾽ 

2 [2] ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὸ μὲν ξύμπαν εἰπεῖν πάντα τὰ 
ὄντα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἑτεροιοῦσϑαι χαὶ τὸ αὐτὸ εἶναι. 
χαὶ τοῦτο εὔδηλον᾽ εἰγὰρτὰ ἐν τῶιδε τῶὥιχόσμωι ἐόντα 
vöv, γῆ καὶ ὕδωρ καὶ ἀὴρ καὶ πῦρ καὶ τὰ ἄλλα ὅσα φαί- 
γεται ἐν τῶιδε τῶι χόσμωι ἐόντα, εἰ τούτων τι ἦν ἕτε- 
θον τοῦ ἑτέρου, ἕτερον ὃν τῆι ἰδίαι φύσει, καὶ μὴ τὸ 
αὐτὸ ἐὸν ueränınte ττολλαχῶς καὶ ἑτεροιοῦτο, οὐδαμῆι 
οὔτε μίσγεσϑαι ἀλλήλοις ἠδύνατο, οὔτε ὠφέλησις τῶι 


FRAGMENTE ÜBER DIE NATUR. 


1. Bei Beginn jeder Darlegung muss meines Bedünkens der Anfang, 
den man giebt, unbestreitbar und die Sprache einfach und würdig sein. 

2. Meines Bedünkens sind, um das ganze herauszusagen, alle vor- 
handenen Dinge Abänderungen desselben Ursto/fes und ein und dasselbe. 
Und das liegt auf der Hand. Denn wenn der Inhalt dieser jetzigen 
Weltordnung, Erde, Wasser, Luft und Feuer und was sonst in dieser 
Weltordnung in die Erscheinung tritt, wenn davon irgend etwas 
anders wäre als das andere, das heisst anders in seinem eigenen Wesen, 
und wenn es nicht bei seinen vielfachen Umschlägen und Abänderungen 
dasselbe bliebe, dann könnte es sich auf keine Weise mit einander ver- 
mischen noch eins dem andern zum Nutzen oder Schaden gereichen noch 


10 


20 


348 51. DIOGENES VON APOLLONIA 


ἑτέρωι (γενέσϑαι ἀπὸ τοῦ ἑτέρου) οὔτε βλάβη, οὐδ᾽ ἂν 
οὔτε φυτὸν ἐκ τῆς γῆς φῦναι οὔτε ζῶιον οὔτε ἄλλο γε- 
νέσϑαι οὐδέν, εἰ μὴ οὕτω συνίστατο ὥστε ταὐτὸ εἶναι. 
ἀλλὰ πάντα ταῦτα Ex τοῦ αὐτοῦ ἑτεροιούμενα ἄλλοτε 
ἀλλοῖα γίνεται καὶ εἰς τὸ αὐτὸ ἀναχωρεῖ. 

τούτοις χαὶ ἐγὼ πρώτοις ἐντυχὼν ὠνήϑην ἄλλο τι λέγειν 
αὐτὸν παρὰ τὰ τέτταρα στοιχεῖα τὸ χοινὸν ὑττοχείμενον, εἴττερ 
φησὶν μὴ ἀναμίγνυσθαι ταῦτα μηδὲ uerasıiserew εἰς ἄλληλα, elrreg 
ἕν τι αὐτῶν ἦν ἡ ἀρχὴ ἰδίαν φύσιν ἔχον, χαὶ μὴ τὸ αὐτὸ στᾶσιν 
ὑπτέχειτο, ἀφ᾽ οὗ πάντα ἑτεροιοῦται. ἐφεξῆς δὲ δείξας, ὅτι ἐστὶν 
ἐν τῆν ἀρχῆι ταύτηι͵ νόησις πολλή --- 

ὃ [4] οὐ γὰρ ἄν, φησίν, οἷόν τε ἦν οὕτω δεδάσϑαι 
ἄνευ νοήσιος, ὥστε πάντων μέτρα ἔχειν, χειμῶνός τε 
καὶ ϑέρους Kal νυχτὸς χαὶ ἡμέρας καὶ ὑετῶν καὶ ἀνέ- 
μων καὶ ebdı®v' καὶ τὰ ἄλλα, εἴ τις βούλεται ἐννοεῖς- 
σθαι, εὑρίσχοι ἂν οὕτω διαχείμενα ὡς ἀνυστὸν χάλ- 
λιστα --- 

ἐπάγει, ὅτε χαὶ ἄνθρωποι χαὶ τὰ ἄλλα ζῶια ἐχ τῆς ἀρχῆς 
ταύτης, ἧτις ἐστὶν ὃ ἀήρ, χαὶ ζῆι χαὶ ψυχὴν ἔχει καὶ νόησιν, λέ- 
γων οὕτως" 

4 [4] ἔτι δὲ πρὸς τούτοις χαὶ τάδε μεγάλα σημεῖα. 
ἄνθρωποι γὰρ καὶ τὰ ἄλλα ζῶια ἀναπνέοντα ζώει τῶι 
ἀέρι. καὶ τοῦτο αὐτοῖς χαὶ Ψυχή ἔστι xal vonoıg, Ὁ 
δεδηλώσεται ἐν τῆιδε τῆι συγγραφῆι ἐμφανῶς, χαὶ ἐὰν 
τοῦτο ἀπιαλλαχϑῆι, ἀποϑθϑνήισχει καὶ ἡνόησις ἐπιλείπει. 
auch etwa eine Pflanze aus der Erde spriessen oder ein Tier oder sonst 
etwas entstehen, wenn es nicht so beschaffen wäre, dass es ein und 
dasselbe ist. Vielmehr ändern sich alle diese Dinge aus demselben Ur- 
stoffe ab, nehmen bald diese bald jene Gestalt an und kehren dann 
wieder in denselben Urstoff zurück. 

3. Denn ohne Geisteskraft wäre eine solche Verteilung (des Ur- 
stoffes) unmöglich, dass er mit allen Dingen ein bestimmtes Maass ein- 
hielte, mit Sommer und Winter, Nacht und Tag, Regen, Wind und 
Sonnenschein. Auch das Übrige kann man, wenn man nur nachdenken 
will, so geordnet finden, wie es nur am besten ausführbar ist. 

4. Ferner kommen dazu noch folgende wichtige Beweise. Die 
Menschen und die übrigen Lebewesen leben durch Einatmen der Luft. 
Und dieser Sto/f ist ihnen Seele und Geisteskraft, wie in dieser Schrift 
noch klar dargelegt werden wird, und wenn er sich trennt, dann sterben 
sie und die Geisteskraft erlischt. 


or 


10 


B. FR. 2—5. 349 


εἶτα μετ᾽ ὀλίγα σαφῶς ἐπήγαγε" 
ὅ [0] χαέ μοι δοχεῖ τὸ τὴν νόησιν ἔχον elvaı ὁ ἀὴρ 
χαλούμενος ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, Kal ὑπὸ τούτου παν- 


τας χαὶ χυβερνᾶσϑαιχαὶ πάντων χρατξεῖν᾽ αὐτὸ γὰρ μοι 


τοῦτο ϑεὸς [ἔϑος Hss.: verb. Usener; vgl. 5. 354, 87. 47) δοχεῖ 
εἶναι χαὶ ἐπὶ πᾶν ἀφῖχϑαι χαὶ πάντα διατεϑέναι χαὶ 
ἐν παντὶ ἐνεῖναι. καὶ ἔστιν οὐδὲ ἕν ὅτι μὴ μετέχει τού- 
του μετέχει δὲ οὐδὲ ἕν ὁμοίως τὸ ἕτερον τῶι ἑτέρωι, 
ἀλλὰ πολλοὶ τρόποι χαὶ αὐτοῦ τοῦ ἀέρος xal τῆς νοή- 
σιός εἰσιν ἔστι γὰρ πολύτροπος, καὶ ϑερμότερος χαὶ 
ψυχρότερος καὶ ξηρότερος καὶ ὑγρότερος χαὶ στασιμώ- 
τερος χαὶ ὀξυτέρην κίνησιν ἔχων, καὶ ἄλλαι πολλαὶ 
ἑτεροιώσιες ἔνεισι καὶ ἡδονῆς καὶ χροιῆς ἄπειροι. καὶ 
πάντων τῶν ζώιων δὲ ἡ ψυχὴ τὸ αὐτό ἐστιν, ἀὴρ ϑερ- 
μότερος μὲν τοῦ ἔξω ἐν ὧν ἐσμεν, τοῦ μέντοι παρὰ τῶι 
ἡλίωι πολλὸν ψυχρότερος. ὅμοιον δὲ τοῦτο τὸ ϑερμὸν 
οὐδενὸς τῶν ζώιλων ἐστίν (ἐπεὶ οὐδὲ τῶν ἀνϑρώπων 
ἀλλήλοις), ἀλλὰ διαφέρει μέγα μὲν οὔ, ἀλλ᾿ ὥστεπαρα- 
τ λήσια εἶναι. οὐ μέντοι γ8ὲ ἀτρεχέως γε ὅμοιον οὐδὲν 
οἷόν τὲ γενέσθαι τῶν ἑτεροιουμένων ἕτερον τῶι ἑτέρωι, 
πρὶν τὸ αὐτὸ γένηται. ἅτε οὖν πολυτρόπου ἐούσης τῆς 


5. Und dieser mit Geisteskraft ausgestattete Ursio/f ist meines Be- 
dünkens das, was von den Leuten die Luft genannt wird, und er lenkt 
alle und beherrscht alle. Denn gerade dieser, dünkt mich, ist Gott, 
ist allgegenwärtig und alles verwaltend und in allem vorhanden. Und 
es giebt auch nicht das geringste, das nicht an seinem Wesen teil 
hätte. Diese Teilnahme ist aber auch nicht gleich bei dem einen Dinge wie 


‘bei dem andern, sondern es giebt viele Stufen der Luft selbst wie der 
'Geisteskraft. Denn sie ist vielfach abgestuft, bald wärmer, bald kälter, 


bald trockener, bald feuchter, bald ruhiger, bald heftiger bewegt. Und 
so giebt es darin noch viele andere Abänderungen und unendliche Ab- 


'stufungen von Geschmack und Farbe. Und bei allen Lebewesen ist 


die Seele ein und dasselbe, nämlich Luft, die zwar wärmer ist als die 
äussere, in der wir uns befinden, jedoch .viel kälter als die in der Nähe 
der Sonne. Bei keinem der Lebewesen ist nun diese Wärme gleich (natür- 
lich auch bei den Menschen nicht, im Vergleiche zu einander), sondern 
sie ist verschieden, nicht stark, sondern so, dass sie ähnlich bleiben. 
Aber freilich, kein Ding, das der Veränderung unterworfen ist, kann 
ganz genau dem andern ähnlich werden, ohne geradezu dasselbe zu 


10 


20 


350 51. DIOGENES VON APOLLONLA 


ἑτεροιώσιος πολύτροπα καὶ τὰ ζῶια καὶ πολλὰ καὶ 
οὔτε ἰδέαν ἀλλήλοις ἐοιχότα οὔτε δίαιταν οὔτε γόησιν 
ὑπὸ τοῦ πλήϑεος τῶν ἑτεροιώσεων. ὅμως δὲ πάντα 
τῶι αὐτῶι καὶ ζῆι καὶ ögdı nal ἀκούει, χαὶ τὴν ἄλλην 
γόησιν ἔχει ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σπιάντα. 

6 [7] -- — 153,13 χαὲ ἐφεξῆς [nach fr. 5] δείχνυσιν ὅτι zul τὸ σπέρμα 
τῶν ζώιων πνευματῶδές ἐστι καὶ νοήσεις γίνονται τοῦ ἀέρος σὺν τῶι αἵματι 
τὸ ὅλον σῶμα καταλαμβάνοντος διὰ τῶν φλεβῶν, ἐν οἷς καὶ ἀνατομὴν ἀχριβῆ 
τῶν φλεβῶν παραδίδωσιν. ἔν δὴ τούτοις σαφῶς φαίνεται λέγων, ὅτι ὃν ἄν- 
ϑρωποι λέγουσιν ἀέρα, τοῦτό ἐστιν ἢ ἀρχή. Arıst. hist. anim. Γ 2. 611} 30 4. δὲ 
ὃ ᾿4πολλ. τάδε λέγει" “αἱ φλέβες — γίνεται᾽. Viosvicıan. 1 [M. Wellmann 
ΤΥ. ἃ. gr. Ärzte 1 208, 2] Alexander Amator veri [ἃ. i. Φιλαλήϑης] appellatus, 
discipulus Asclepiadis libro primo De semine spumam sanguinis eius essentiam 
dixit Diogenis placitis consentiens... 3. Diogenes autem Apolloniates essentiam 
(seminis) similiter spumam sanguwinis dieit libro physico: etenim spira- 
tione adductus spiritus sanguinem suspendit, cuius alia pars 
carnebibitur alia superans in seminales. cadit vias et semen facit 
quod<(non)estaliud quam spuma sangwinis spiritu collisi. Vgl. A 24. 

αἱ φλέβες ἐν τῶι ἀνθρώπωι ὧδ᾽ ἔχουσιν. εἰσὶ δύο 
μέγισται" αὗται τείνουσι διὰ τῆς χοιλίας παρὰ τὴν 
vorralav ἄκανϑαν, ἡ μὲν ἐπὶ δεξιά, ἡ δ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερά, 
δὶς τὰ σχέλη ἑχατέραὰ τὰ πᾶρ Eavrfı χαὶ dvw eig ryv 
κεφαλὴν παρὰ τὰς χλεῖδας διὰ τῶν σφαγῶν. ἀπὸ δὲ 
τούτων καϑ' [512] ἅπαν τὸ σῶμα φλέβες διατείνουσιν, 
ἀπὸ μὲν τῆς δεξιᾶς εἰς τὰ δεξιά, ἀπὸ δὲ τῆς ἀριστερᾶς 
εἰς τὰ ἀριστερά, μέγισται μὲν δύο εἰς τὴν καρδίαν περὶ 
αὐτὴν τὴννωτιαίαν ἄκανϑαν, ἕτεραι δ᾽ ὀλίγον ἀνωτέρω 
werden. Da nun also die Abänderung mannigfach abgestuft ist, so 
sind auch die Lebewesen mannigfach abgestuft und vielerlei und weder 
an Gestalt einander vergleichbar noch an Geisteskraft in Folge der 
Menge der Abänderungsstufen. Und doch ist es ein und derselbe Ur- 
stoff, durch den sie leben und sehen und hören, und auch die sonstige 
Geisteskraft haben sie alle von demselben. 

6. Mit den Adern verhält es sich beim Menschen folgendermassen: 
Es giebt zwei Hauptstämme; diese gehen durch die Bauchhöhle am 
Rückgrat entlang, die eine rechts, die andere links, je in den entspre- 
chenden Schenkel, und nach oben an den Schlüsselbeinen vorbei durch 
die Kehle in den Kopf. Von diesen aus gehen Adern durch den ganzen 
Körper, von dem rechten Hauptstamm nach der rechten Seite, von dem 
linken nach der linken, und zwar gehen zwei besonders grosse in der 
Nähe des Rückgrats selbst in das Herz, zwei andere etwas weiter oben 


15 


20 


B. Fr. 5. 6. 351 


διὰ τῶν στηϑῶν ὑπὸ τὴν μασχάλην εἰς ἑχατέραν τὴν 
χεῖρα τὴν παρ᾽ ἑαυτῆι᾽ xal καλεῖται ἡ μὲν σπληνῖτις, 
ἡ δὲ ἡπατῖτις. σχίζεται δ᾽ αὐτῶν ἄχρα ἑχατέρα, ἡ μὲν 
ἐπὶ τὸν μέγαν δάχτυλον, ἡ δ᾽ ἐπὶ τὸν ταρσόν, ἀπὸ δὲ 
τούτων λεπταὶ καὶ πολύοζοι ἐπὶ τὴν ἄλλην χεῖρα καὶ 
δαχτύλους. ἕτεραι δὲ λεπτότεραι ἀπὸ τῶν πρώτων 
φλεβῶν τείνουσιν, ἀπὸ μὲν τῆς δεξιᾶς εἰς τὸ ἧπαρ, ἀτίὸ 
δὲ τῆς ἀριστερᾶς εἰς τὸν σπλῆνα χαὶ τοὺς νεφρούς. αἱ 
δὲ εἰς τὰ σχέλη Teivovoaı σχίζονται κατὰ τὴν πρόσ- 
φυσιν, καὶ διὰ παντὸς τοῦ μηροῦ τείνουσιν. ἡ δὲ με- 
γίστη αὐτῶν ὄπισϑεν τείνει τοῦ μηροῦ καὶ ἐχφαΐίένεται 
παχεῖα ἑτέρα δὲ εἴσω τοῦ μηροῦ μιχρὸν ἧττον παχεῖα 
ἐκείνης. ἔπειτα παρὰ τὸ γόνυ τείνουσιν εἰς τὴν χνήμην 
τε χαὶ τὸν πόδα καϑάπερ καὶ εἰς τὰς χεῖρας. καὶ ἐπὶ 
τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς καϑήχουσι χαὶ ἐντεῦϑεν ἐπὶ τοὺς 
δακτύλους διατείνουσιν. σχίζονται δὲ καὶ ἐπὶ τὴν κοι- 
λίαν καὶ τὸ πλευρὸν πολλαὶ ἀπ᾿ αὐτῶν καὶ λεπταὶ 
φλέβες. αἱ δ᾽ εἰς τὴν κεφαλὴν τείνουσαι διὰ τῶν σφα- 
γῶν φαίνονται ἐν τῶι αὐχένι μεγάλαι" ἀφ᾽ ἑχατέρας ὁ: 
αὐτῶν, ἦι τελευτᾶι, σχίζονται εἰς τὴν κεραλὴν πολλαέ, 
αἱ μὲν ἐκ τῶν δεξιῶν εἰς τὰ ἀριστερά, αἱ δ᾽ ἐκ τῶν 


durch die Brust unter der Achsel her je in die entsprechende Hand; 
man nennt die eine Milzader, die andere Leberader. Beide spalten sich 
an ihren Enden so, dass ein Ast in den Daumen, der andere in 
die Handwurzel tritt; von diesen aus gehen dann feine Adern mit vielen 
Verästelungen in die übrige Hand und in die Finger. Von den Haupt- 
stämmen gehen ferner (zwei) andere dünnere aus, von der rechten in 
die Leber, von der linken in die Milz und in die Nieren. 

Die in die Schenkel gehenden spalten sich an der Verbindungstelle 
und gehen durch den ganzen Oberschenkel; ihr grösster Ast geht nach 
der Hinterseite des Oberschenkels und tritt dort dick zu Tage, ein 
anderer etwas weniger dicker geht nach der Innenseite des Oberschenkels. 
Dann gehen sie an dem Knie vorbei in das Schienbein und in den 
Fuss, in derselben Weise wie die oben beschriebenen in die Hände 
gehen, und zwar laufen sie zunächst zur Fusswurzel hinab und ver- 
teilen sich von da aus in die Zehen. Von ihnen gehen auch in die 
Bauchhöhle und in die Rippengegend viele feine Äste ab, 

Die durch die Kehle zum Kopf gehenden treten am Halse stark 
zu Tage. Von den Enden beider gehen viele Äste in den Kopf, und 


10 


20 


352 51. DIOGENES VON APOLLONILA 


ἀριστερῶν εἰς τὰ δεξιά" τελευτῶσι δὲ παρὰ τὸ οὖς 
ἑκάτεραι. ἔστι δ᾽ ἑτέρα φλὲψ ἐν τῶι τραχήλων παρὰ 
τὴν μεγάλην ἑκατέρωθϑεν, ἐλάττων ἐχείνης ὀλίγον, εἰς 
ἣν αἱ πλεῖσται ἐκ τῆς χεφαλῆς συνέχουσιν αὐτῆς χαὶ 
αὗται τείνουσι διὰ τῶν σφαγῶν εἴσω χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν 
ἑχατέρας ὑπὸ τὴν ὠμοτλάτην τείνουσι xal εἰς τὰς yel- 
θας. καὶ φαίνονται παρά τὸ τὴν σπληνῖτιν χαὶ τὴν 
ἡτιατῖτεν ἕτεραι ὀλίγον ἐλάττους, ἃς ἀποσχῶσιν ὅταν 
τι ὑπὸ τὸ δέρμα λυπῆιν᾽ ἂν δέ τι πϑρὶ τὴν κοιλίαν, τὴν 
ἡπατῖτιν χαὶ τὴν στληνῖτιν. τείνουσι δὲ χαὶ ὑπὸ τοὺς 
μαστοὺς ἀπὸ τούτων ἕτεραι. ἕτεραι δ᾽ εἰσὶν αἱ ἀπὸ 
ἑχατέρας τείνουσαι διὰ τοῦ νωτιαίου μυελοῦ εἰς τοὺς 
ὄρχεις λεπταί, ἕτεραι δ᾽ ὑπὸ τὸ δέρμα καὶ διὰ τῆς 
σαρχὸς τείνουσιν εἰς τοὺς νεφροὺς χαὶ τελευτῶσιν εἰς 
τοὺς ὄρχεις τοῖς ἀνδράσι, ταῖς δὲ γυναιξὶν εἰς τὰς 
ὑστέρας. (αἱ δὲ φλέβες αἱ μὲν πρῶται &x τῆς χκοιλέας 
δὐρύτεραί Eloıy, ἔπειτα λεπτότεραι γίγνονται, ἕως ἂν 
μεταβάλλωσιν ἐκ τῶν δεξιῶν εἰς τὰ ἀριστερὰ καὶ &x 
τούτων εἰς τὰ δεξια) αὗται δὲ σπεῤματίτιδδο xa- 
λοῦνται. τὸ δ᾽ αἷμα τὸ μὲν παχύτατον ὑπὸ τῶν σαρχω- 


*) "Nicht hierher gehöriger Zusatz’. KALBFLEISCH. 


zwar die von rechts kommenden nach links, die von links kommenden 
nach rechts; die Enden beider liegen neben dem Ohre, 

Neben der grossen Ader liegt am Halse auf jeder Seite eine andere 
etwas kleinere, zu der sich die meisten vom Kopfe selbst kommenden 
vereinigen; und zwar gehen diese beiden durch die Kehle nach innen 
und entsenden Äste unter das Schulterblatt und in die Hände. Auch 
treten neben der Milzader und neben der Leberader andere etwas 
kleinere hervor, welche man beim Aderlass öffnet, wenn ein Schmerz 
unter der Haut vorhanden ist, während man bei Schmerzen im Unter- 
leibe die Leber- und die Milzader öffnet. Andere Äste von diesen gehen 
auch unter die Brüste. Noch andere gehen von beiden durch das 
Rückenmark zu den Hoden; sie sind dünn. Noch andere gehen unter 
die Haut und durch das Fleisch zu den Nieren und enden bei den 
Männern in den Hoden, bei den Frauen in der Gebärmutter. (Die ersten 
Adern, die in der Bauchhöhle entspringen, sind breiter, dann werden 
sie dünner, bis sie von rechts nach links und von links nach rechts 
hinüber gehen.) Diese nennt man Samenadern. Das dickste Blut wird 


Η 


10 


1ὅ 


20 


25 


B. FR. 6—10. C. IMITATION 1. 353 


δῶν ἐχπιένδεται" ὑπερβάλλον δὲ εἰς τοὺς τόπους τούτους 
λεπτὸν χαὶ ϑερμὸν χαὶ ἀφρῶδες γίνεται. 

7 [5] Smer. phys. 153, 17 [nach τοῦτό ἐστιν ἡ ἀρχὴ oben 
S. 860,10] ϑαυμαστὸν δὲ ὅτι, χατὰ ἑτεροίωσιν τὴν ἀττ᾿ αὐτοῦ λέγων 
τὰ ἄλλα γίνεσϑαι, ἀίδιον ὅμως αὐτό φησι λέγων" “καὶ αὐτὸ μὲν 
τοῦτο χαὶ ἀίδιον χαὶ ἀϑάνατον σῶμα, τῶι [τῶν Aldine] 
δὲ τὰ μὲν γίνεται, τὰ δὲ ἀπολείπει. 

s [8] -- --- 153, 20 [nach fr. 7] χαὶ ἐν ἄλλοις" “ἀλλὰ τοῦτό 
μοι δῆλον δοχεῖ εἶναι, ὅτι χαὶ μέγα καὶ ἐσχυρὸν καὶ 
ἀξδιόν ve χαὶ ἀϑάνατον χαὶ πολλὰ εἰδός ἐστιΐ. 

9 [S. 127] Garen. in Epid. VI comm. II (XVII A 1006, 8 Kühn.) 
χαὶ μέντοι χαὶ ὡμολόγηται σχεδὸν ἅπασι τοῖς ἰατροῖς οὐ μόνον 
διατιλάττεσϑαι ϑᾶττον, ἀλλὰ χαὶ χινεῖσθϑαι τὸ ἄρρεν τοῦ ϑήλεος... 
“Ῥοῦφος [seil. Ephesius] δέ φησι “Πογένη τὸν Anollwvıcınv μόγον 
ἐναντίως ἀποφήνασθαι κατὰ τὸ Περὶ φύσεως δεύτερον. 
ἐγὼ δὲ οὐχ ἐνέτυχον τῶι βιβλίωι. Vgl. A 26. 

10 [0] ἨΈΒΟΡΙιΑΝ, IT. μονήρ. λέξ. Ip. 7, 8 τὸ δὲ "win εἰρημέ- 
γον παρὰ “]Πηογένει τῶι ᾿ΑἸπολλωνιάτην ἀντὶ τοῦ schen ϑηλυχοῦ 
ἐσπιϑετικῶς ἄγνωστον τοῖς ἄλλοις. 


C. IMITATION. 


1. Arıstopn. Wolk. 225ff. [vgl. auch 5. 354, 35] 
Σωχρ. ἀεροβατῶ καὶ περιφρονῶ τὸν ἥλιον" 
Στρεψ. ἔπειτ᾽ ἀπὸ ταρροῦ τοὺς ϑεοὺὶς ὑπερφρονγεῖς 
ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τῆς γῆς, εἴπερ; --- οὐ γὰρ dv ποτε 
ἐξηῦρον ὀρϑῶς τὰ μετέωρα πράγματα, 
εἰ μὴ χρεμάσας τὸ νόημα καὶ τὴν φροντίδα 
230 λεπτὴν χαταμείξας εἰς τὸν ὅμοιον ἀέρα" 
εἰ δ᾽ ὧν χαμαὶ τἄνω χάτωϑεν ἐσχόπουν, 


nämlich von den fleischigen Teilen aufgesogen; gelangt es aber über 
sie hinaus an diese Stellen, so wird es dünn, warm und schaumig. 

?. Und dieser Urstoff nun an und für sich ist ein ewiger und un- 
sterblicher Körper, von den anderen Dingen aber entsteht das eine und 
das andere vergeht. 

8. Doch ist dies meines Bedünkens klar, dass der Urstoff gross 
und gewaltig, ewig und unsterblich und vielwissend ist. 

9. Der Meinung, die männliche Frucht bewege sich eher als die 
weibliche, da sie sich auch schneller bilde als Jene, tritt D. allein 
entgegen. 

10. Volle. 

Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr. 23 


10 


25 


30 


(SE 
ot 


354 51. DIOGENES VON APOLLONIA. C. IMITATION 1—4. 


οὐχ ἂν ποϑ᾽ ηὗρον" οὐ γὰρ ἀλλ᾽ ἡ γῆ βίαι 

ἕλχει πρὸς αὑτὴν τὴν ἰχμάδα τῆς φροντίδος. 

πάσχει δὲ ταὐτὸ τοῦτο zul τὰ zaodaun. 
235 --- τί φής; 

ἢ φροντὶς ἕλχει τὴν ἰχμάδ᾽ εἰς τὰ χάρόαμα; 

828 ff. 

Στρεψ. ἄϊνος βασιλεύει τὸν Aı' ἐξεληλαχως. 
Φειδ. αἰβοῖ, τί ληρεῖς; --- ἴσϑι τοῦϑ᾽ οὕτως ἔχον. 
880 --- τίς φησι ταῦτα; --- Σωχράτης ὃ ἠήλιος 
καὶ Χαιρεφῶν ὃς οἶδε τὰ ψυλλῶν ἴχνη. 

2. [Hırrocr.] de flatib.3 [VI94 L.] πνεῦμα δὲ τὸ μὲν ἐν τοῖσι σώμασι 
φῖσα χαλέεται, τὸ δὲ ἔξω τῶν σωμάτων ἀήρ. οὗτος δὲ μέγιστος ἐν τοῖσι πᾶσι 
τῶν πάντων δυνάστης ἐστίν. ἄξιον. δ᾽ αὐτοῦ ϑεήσασϑαι τὴν δύναμιν. ἄνεμος 
γάρ ἔστιν ἠέρος ῥεῦμα καὶ χεῦμα" ὅταν οὖν πολὺς ἀὴρ ἰσχυρὸν ῥεῦμα ποιήσηι, 
τά τε ὁένδρα ἀνασπαστὰ πρόρριξα γίνεται διὰ τὴν βίην τοῦ πνεύματος τό τε 
πέλαγος κυμαίνεται δλχάδες τε ἀπείραντοι μεγέϑει διαρριπτεῦνται. τοιαύτην 
μὲν οὖν ἐν τούτοις ἔχει δύναμιν" ἀλλὰ μήν ἐστὶ γε τῆι μὲν ὄψει ἀφανής, τῶι 
δὲ λογισμῶι φανερός. τί γὰρ ἄνευ τούτου γένοιτ᾽ ἄν; ἢ τίνος οὗτος ἄπεστιν 
ἢ τίνι οὐ ξυμπάρεστιν; ἅπαν γὰρ τὸ μεταξὺ γῆς τε χαὶ οὐρανοῦ πνεύματος 
ἔμπλεόν ἐστιν. τοῦτο καὶ χειμῶνος καὶ ϑέρεος αἴτιον, ἐν μὲν τῶι χειμῶνι 
πυχνὸν καὶ ψυχοὸν γινόμενον, ἐν δὲ τῶι ϑέρει πρηὺ καὶ γαληνόν. ἀλλὰ μὴν 
ἡλίου τε χαὶ σελήνης καὶ ἄστρων ὁδὸς διὰ τοῦ πνεύματός ἐστιν" τῶι γὰρ πυρὶ 
τὸ πνεῦμα τροφή, πῦρ δὲ ἠέρος στερηϑὲν οὐχ ἂν δύναιτο ζῇν" ὥστε χαὶ τὸν 
τοῦ ἡλίου βίον ἀέναον ὃ ἀὴρ λεπτὸς ἐὼν παρέχεται. ἀλλὰ μὴν ὅτι χαὶ τὸ 
πέλαγος μετέχει πνεύματος, φανερόν" οὐ γὰρ ἄν ποτε τὰ πλωτὰ ξώια ζὴν 
ἠδύνατο μὴ μετέχοντα πνεύματος" μετέχοι δ᾽ αὖ πῶς ἂν ἄλλως ἀλλ᾽ n τοῦ 
ὕδατος ἕλκοντα τὸν ἠέρα; [5. A 81] χαὶ μὴν zul ἡ γῆ τούτου βάϑρον οὗτός 
τε γῆς ὄχημα, ZEVEOV δὲ οὐδέν ἐστιν τούτου. Vgl. Eurıp. Troad. 884 

Hek. ω γῆς ὄχημα κἀπὶ γῆς ἔχων ἕδραν 
ὅστις ποτ᾽ εἶ σύ, δυστόπαστος εἰδέναι, 
Ζεύς, εἴτ᾽ ἀνάγκη φύσεος εἴτε νοῦς βροτῶν 
προσηυξάμην σε: πάντα γὰρ δι᾿ ἀψόφου 
βαίνων χελεύϑου χατὰ δίχην τὰ ϑνήτ᾽ ἄγεις. 
Menel. τί δ᾽ ἔστιν; εὐχὰς ὡς ἐχαίνισας ϑεῶν. 

ArıstopH. Wolk. 264 ὦὐ δέσποτ᾽ ἄναξ, ἀμέτρητ᾽ Ayo, ὃς ἔχεις τὴν γῆν 
μετέωρον χτλ. 

3. [Hrprocr.] de camib. 2 [VII 584 L.] δοχέει δέ μοι ὃ χαλέομεν ϑερμόν, 
ἀϑανατόν τε εἶναι χαὶ νοξειν πάντα χαὶ δρῆν καὶ ἀχούειν καὶ εἰδέναι πάντα, 
ἐόντα τε χαὶ ἐσόμενα. τοῦτο οὖν τὸ πλεῖστον, ὅτε ἐταράχϑη ἅπαντα ἐξεχώ- 
ρησεν εἰς τὴν ἀνωτάτω περιφορήν zul αὐτό μοι δοχέει αἰϑέρα τοῖς παλαιοῖς 
εἰρῆσϑαι. 

4. ῬΉΙΙΜ fr. 91 ΠῚ 505 K.] 

ὃν οὐδὲ εἷς λέληϑεν οὐδὲ ἕν ποιῶν 
οὐδ᾽ αὖ ποιήσων οὐδὲ πεποιηκὼς πάλαι, 
οὔτε ϑεὸς οὔτ᾽ ἄνθρωπος, οὗτός εἰμ᾽ ἐγώ, 
’Ano, ὃν ἂν τις ὀνομάσειε καὶ Ale. 

ὅ ἐγὼ δ᾽, ὃ ϑεοῦ ᾽στιν ἔργον, εἰμὲ πανταχοῦ, 
ἐνταῦϑ' ἔν ᾿Αϑήναις, ἐν Πάτραις, Ev Σικχελίαι, 


10 


